12 Anatomia Geral

1

1 ANATOMIA GERAL 2 PARTES DO CORPO HUMANO

34 Cíngulo do membro inferior. Sua estrutura óssea básica é formada pelo osso do quadril. C

3 Cabeça.

35 Nádegas. B

4 Fronte. Parte anterior da cabeça. A 5 Occipital. Parte posterior da cabeça (nuca). B 6 Têmpora. A 7 Orelha. 8 Face. A 9 Olho. 10 Bochecha. C 11 Nariz. 12 Boca. 13 Mento. 14 Pescoço. Seu limite superior passa por uma
linha ao longo da margem inferior da mandí-

36 Quadril. Região de união da pelve com a extremidade livre do membro inferior. C
37 Fêmur. A, B 38 Joelho. C 39 Região poplítea. Fossa superﬁcial do joelho. C 40 Perna. A 41 Sura. Panturrilha. B, C 42 Pé 43 Tarso. A 44 Calcanhar. B 45 Metatarso. A 46 Planta. B

bula, processo mastóide, linha nucal superior, 47 Dorso do pé. C

até a protuberância occipital externa; seu limite inferior estende-se da margem superior do manúbrio do esterno, ao longo da clavícula, ao acrômio e à espinha da escápula, até o processo espinhoso de C VII. A, B
15 Tronco. A, B, C
16 Tórax. Parte do tronco, entre o pescoço e o abdome. Sua estrutura básica é a caixa torácica. Seu limite inferior é a abertura torácica inferior e o

48 Dedos do pé. 49 Cavidades. 50 Cavidade do crânio. 51 Cavidade torácica. 52 Cavidade abdominopélvica. Cavidade conjunta do
abdome e da pelve. 53 Cavidade abdominal. 54 Cavidade pélvica.

diafragma. A

17 Peito. C

18 Abdome. Parte do tronco entre o tórax, a mar-

gem superior do sacro, o ligamento inguinal e a

sínﬁse púbica. A, C

19 Pelve. Parte do tronco entre o abdome e o soalho

da pelve. A pelve maior e a pelve menor são se-

paradas pela linha terminal.

20 Dorso. Parte posterior do tronco. B

21 Membro superior. Constituído pelo cíngulo do

membro superior e pela extremidade livre.

22 Cíngulo do membro superior. Sua estrutura óssea

básica é formada pela escápula e pela clavícula.

A, B

23 Axila. Cavidade axilar. Espaço de união entre o

membro superior e a parede lateral do tórax. C

24 Braço. A

25 Cotovelo.

26 Antebraço. A

27 Mão.

28 Carpo. A

29 Metacarpo. A

30 Palma. A

31 Dorso da mão.

32 Dedos da mão.

33 Membro inferior. Constituído pelo cíngulo do

membro inferior e pela extremidade livre.

4; 8
14
22 16
24
18 26
28 29; 30

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 13

1

6

5

24

10 14

23

22

17

24 20
26 35

18
34 36

37

37

39

39

38

41

41

40

43

47

44

45

A

B

46

C

14 Anatomia Geral

1

1 TERMOS GERAIS. 2 Vertical.

39 Periférico. Situado afastado do centro. 40 Radial. Pertencente ao rádio; situado em dire-

3 Horizontal. A

ção ao rádio. B

4 Mediano. Situado no plano mediano. A 5 Coronal. Situado no plano da sutura coronal. A 6 Sagital. Situado no plano da sutura sagital, ou
situado em direção dorsal-ventral. A 7 Direito. 8 Esquerdo. 9 Intermédio. Situado entre duas estruturas.* 10 Medial. Situado próximo do plano mediano. 11 Lateral. Situado afastado do plano mediano. 12 Anterior. Situado à frente de. 13 Posterior. Situado atrás de. 14 Ventral. Situado em direção ao ventre. 15 Dorsal. Situado em direção ao dorso. 16 Frontal. Pertencente à fronte (testa); situado
paralelamente à fronte (testa). A 17 Occipital. Pertencente ao occipício (nuca); si-
tuado em direção ao occipício (nuca). 18 Superior. Situado em direção à cabeça. 19 Inferior. Situado em direção à cauda (cóccix). 20 Cranial. Pertencente ao crânio; situado em dire-
ção do crânio. 21 Caudal. Situado em direção à cauda.

41 Ulnar. Pertencente à ulna; situado em direção à ulna. B
42 Fibular. Pertencente à fíbula; situado em direção à fíbula. B
43 Tibial. Pertencente à tíbia; situado em direção à tíbia. B
44 Palmar. Pertencente à palma; situado em direção à palma. B
45 Plantar. Pertencente à planta; situado em direção à planta. B
46 Flexor. 47 Extensor. 48 LINHAS, PLANOS E REGIÕES. 49 Linha mediana anterior. Linha vertical mediana
através do tronco. C 50 Linha esternal. Situada na margem lateral do
esterno. C 51 Linha paraesternal. Linha vertical entre a linha
esternal e a linha medioclavicular. C 52 Linha medioclavicular. Linha vertical através do
ponto médio da clavícula. C 53 Linha mamilar. O mesmo que linha medioclavi-
cular. C

22 Rostral. Situado em direção ao rostro do corpo caloso.

54 Linha axilar anterior. Situada na prega axilar anterior. C

23 Apical. Pertencente ao ápice; em direção ao ápice. 55 Linha axilar média. Situada no centro da axila,

24 Basal. Pertencente à base; em direção à base.

entre a linha axilar anterior e a linha axilar pos-

25 Basilar. Pertencente à base do crânio; em dire-

terior. C

ção à base do crânio.

56 Linha axilar posterior. Situada na prega axilar

26 Médio. Meio; situado entre (no meio de) duas

posterior. B, C

estruturas.**

57 Linha escapular. Linha vertical através do ân-

27 Transverso.

gulo inferior da escápula. B

28 Transversal. Situado transversalmente.

58 Linha paravertebral. Linha vertical através das

29 Longitudinal. Situado longitudinalmente. 30 Axial. Situado na direção de um eixo. Pertencente
ao áxis, a segunda vértebra cervical. 31 Externo. Situado em direção ao lado de fora;
exterior. 32 Interno. Situado em direção ao lado de dentro;
interior. 33 Luminal. Pertencente ao lume (vaso); situado
em direção ao lume (vaso). 34 Superﬁcial. Situado na superfície. 35 Profundo. Situado na profundidade. 36 Proximal. Situado próximo do tronco. B 37 Distal. Situado afastado do tronco. B 38 Central. Situado no ponto médio.

extremidades dos processos transversos, visível apenas em radiograﬁas. B
59 Linha mediana posterior. Linha vertical mediana através do tronco.
60 Planos frontais. Situados paralelamente à superfície da fronte (testa), perpendiculares ao plano mediano e a um plano horizontal. A
61 Planos horizontais. Planos transversais situados perpendicularmente ao plano mediano e a um plano frontal. A
62 Planos sagitais. Planos paralelos à sutura sagital, situados perpendicularmente aos planos frontal e horizontal. A
63 Plano mediano. Plano sagital mediano ou plano de simetria. Este plano divide o corpo humano

* N. de T. Uma estrutura deve ser medial e a outra, lateral. ** N. de T. Uma estrutura deve ser anterior ou superior e a
outra, posterior ou inferior.

em duas metades iguais. A 64 Planos paramedianos. Situam-se paralelamente
ao plano mediano. A

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 15

1

16

59

60

5

57

56

36

37

58

3; 61

40

41

A Planos no crânio

46 62 64 63

B Direções de orientação 44

36 37
43 42
45

54 55 56
50 51

49

52; 53

C Linhas de orientação na parte superior do corpo

16 Anatomia Geral

1

1 Planos transversos. Planos horizontais. Planos horizontais especiais são descritos a seguir. A

ço, a margem anterior do m. esternocleidomastóideo e a margem da base da mandíbula.

2 Plano transpilórico. Plano transverso através do 30 Trígono submandibular. Trígono entre os ventres

ponto médio da distância entre a margem supe-

do m. digástrico e a margem da base da mandí-

rior da sínﬁse púbica e a margem superior do

bula. B

manúbrio do esterno. A

31 Trígono carótico. Trígono entre o m. esternoclei-

3 Plano subcostal. Plano transverso através da

domastóideo, o ventre posterior do m. digástrico

margem inferior da décima cartilagem costal. A

e o ventre superior do m. omo-hióideo. B

4 Plano supracristal. Plano transverso através do 32 Trígono muscular. Trígono entre a linha mediana

ponto mais superior das cristas ilíacas. Atra-

do pescoço, a margem anterior do m. esterno-

vessa a coluna vertebral na altura do processo

cleidomastóideo e o ventre superior do m. omo-

espinhoso da quarta vértebra lombar. A

hióideo. B

5 Plano intertubercular. Plano transverso através 33 Trígono submentual. Trígono abaixo do queixo,

dos tubérculos ilíacos. A

entre o hióide e o ventre anterior de ambos os

6 Plano interespinal. Plano transverso através das

mm. digástricos. B

espinhas ilíacas ântero-superiores. A

34 Região esternocleidomastóidea. Região sobre o

7 Regiões da cabeça. Regiões topográﬁcas da ca-

m. esternocleidomastóideo. B

beça.

35 Fossa supraclavicular menor. Depressão entre as

8 Região frontal. Região da fronte (testa). B 9 Região parietal. Região sobre o osso parietal. B,
C 10 Região occipital. Região sobre o osso occipital.
B, C 11 Região temporal. Região sobre o osso temporal.
B, C 12 Região auricular. Região da orelha. A 13 Região mastóidea. Região sobre o processo
mastóideo. B, C 14 Região facial. Região da face. 15 Sulco suprapalpebral. Sulco acima da pálpebra
superior. B

origens esternal e clavicular do m. esternocleidomastóideo. B
36 Região cervical lateral (trígono cervical lateral). Trígono entre a clavícula, a margem anterior do m. trapézio e a margem posterior do m. esternocleidomastóideo. B
37 Trígono omoclavicular. Trígono entre a clavícula, a margem posterior do m. esternocleidomastóideo e o ventre inferior do m. omo-hióideo. B
38 Fossa supraclavicular maior. Depressão cutânea sobre o trígono omoclavicular. B
39 Região cervical posterior. A região da nuca (região posterior do pescoço). C

16 Região orbital. Região que envolve a órbita. B

17 Sulco infrapalpebral. Sulco abaixo da pálpebra

inferior. B

18 Região infra-orbital. Região abaixo da órbita. B

19 Região da bochecha. Região da bochecha. B

20 Região parotideomassetérica. Região sobre a

glândula parótida e o m. masseter. B

21 [[Fossa retromandibular]]. Ao longo do ramo da

mandíbula, estende-se de medial para posterior

até a articulação temporomandibular. Contém a

glândula parótida e as veias.

22 Região zigomática. Região sobre o zigomático. B

23 Região nasal. Região que envolve o nariz. B

24 Sulco nasolabial. Sulco da asa do nariz até o ân-

gulo da boca. B

25 Região oral. Região ao redor da rima da boca. B

26 Sulco mentolabial. Sulco entre o lábio inferior e o

queixo. B

27 Região mentual. Região do queixo. B

28 Regiões cervicais. Regiões topográﬁcas do pes-

coço. B

29 Região cervical anterior (trígono cervical ante-

rior). Trígono entre a linha mediana do pesco-

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 17 1

A Planos de orientação no tronco
9

2 3

17

8

4

15

5

23

6 26

18 16

11

9

24 22 27 25

19 20

12

10

33

13

30

31
32 34 36

35 37; 38

11 10

B Regiões da cabeça e do pescoço

13

39

C Regiões da cabeça e da nuca

18 Anatomia Geral

1

1 Regiões torácicas anteriores e laterais. 2 Região pré-esternal. Região anterior ao esterno.

25 Região perineal. 26 Região anal. Região ao redor do ânus. É limi-

C

tada anteriormente por uma linha imaginária

3 Fossa infraclavicular. [[Fossa de Morenheim]].

através dos dois túberes isquiáticos. D

Depressão cutânea sobre o trígono clavipeitoral. 27 Região urogenital. Região perineal à frente da

C

linha que une os dois túberes isquiáticos. D

4 Trígono clavipeitoral. Trígono entre os múscu-

los deltóide, peitoral maior e a clavícula. C

5 Região peitoral. Região sobre o músculo peito-

ral maior. C

6 Região peitoral lateral. Parte lateral das regiões

mamária e inframamária. C

7 Região mamária. Região que compreende a glân-

dula mamária. C

8 Região inframamária. Região abaixo da região

mamária. C

9 Região axilar. Região entre as duas pregas axi-

lares. A

10 Fossa axilar. Fossa central da axila. A

11 Regiões abdominais.

12 Hipocôndrio. Região lateral à linha medioclavi-

cular, entre a região peitoral e o plano subcostal.

C

13 Epigástrio (fossa epigástrica). Região abaixo

das regiões peitorais, entre as duas linhas me-

dioclaviculares e o plano subcostal. C

14 Região lateral. Região lateral à linha mediocla-

vicular, entre o plano subcostal e o plano supra-

cristal. C

15 Região umbilical (umbigo). Região entre as

duas linhas medioclaviculares, o plano subcos-

tal e o plano supracristal. C

16 Região inguinal. Região lateral à linha medio-

clavicular, entre o plano supracristal e o liga-

mento inguinal. C

17 Região púbica (hipogástrio). Região entre as

duas linhas medioclaviculares, o plano supra-

cristal e o ligamento inguinal. C

18 Regiões dorsais.

19 Região vertebral. Região em faixa sobre a colu-

na vertebral. B

20 Região sacral. Região sobre o sacro. B

21 Fovéola coccígea. Fosseta sobre o cóccix.

22 Região escapular. Região sobre a escápula. B

23 Região infra-escapular. Região entre a região

escapular e a região lombar. B

24 Região lombar. Região entre a crista ilíaca e a

região infra-escapular. B

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 19 1

9

A Região axilar

10

20.2 22 19
6 23
24
20

3; 4

20.2

5

2

7

6

8

13

12

16.3

15 14

16.4
16 17

B Regiões posteriores

27 26
D Regiões perineais

C Regiões anteriores

20 Anatomia Geral

1

1 Regiões do membro superior. 2 Região deltóidea. Região sobre o músculo del-

36 Fenda interglútea. Sulco entre as duas nádegas. 37 Sulco infraglúteo. Sulco que passa sobre o mús-

tóide. A, B

culo glúteo máximo e separa as nádegas da

3 Região braquial. Região do braço. 4 Região braquial anterior. Face anterior do braço.
B

coxa, quando a articulação do quadril é estendida. A 38 Região do quadril.

5 Sulco bicipital lateral. B

39 Região da coxa.

6 Sulco bicipital medial. B

40 Região femoral anterior. Face anterior da coxa. B

7 Região braquial posterior. Face posterior do braço. A

41 Trígono femoral. Trígono entre o ligamento inguinal, o m. sartório e o m. grácil. B

8 Região cubital. Região do cotovelo. 9 Região cubital anterior. Face anterior do cotovelo.
B

42 Região femoral posterior. Face posterior da coxa. A
43 Região do joelho.

10 Fossa cubital. Fossa do cotovelo. B 11 Região cubital posterior. Face posterior do coto-
velo. A 12 Região antebraquial. Região do antebraço. 13 Região antebraquial anterior. Face anterior do an-
tebraço. B

44 Região genicular anterior. Face anterior do joelho. B
45 Região genicular posterior. Face posterior do joelho. A
46 Fossa poplítea. Cavidade posterior do joelho. A 47 Região crural. Região da perna.

14 Região antebraquial posterior. Face posterior do antebraço. A

48 Região crural anterior. Região anterior da perna. B

15 Margem radial. Margem lateral. 16 Margem ulnar. Margem medial. 17 Região da mão. 18 Região carpal. Região do punho. 19 Região carpal anterior. Face anterior ou ﬂexora do
punho. A 20 Região carpal posterior. Face posterior ou extenso-
ra do punho. B 21 Região dorsal da mão. Região do dorso da mão. B 22 Palma. Face palmar da mão. A 23 Eminência tenar. Saliência palmar do polegar.

49 Região crural posterior. Região posterior da perna. A
50 Região sural. Região da panturrilha. A 51 Região talocrural anterior. Região anterior do tor-
nozelo. B 52 Região talocrural posterior. Região posterior do
tornozelo. A 53 Região retromaleolar lateral. Região posterior ao
maléolo lateral. A 54 Região retromaleolar medial. Região posterior ao
maléolo medial.

24 Eminência hipotenar. Saliência palmar do dedo

mínimo.

25 Região metacarpal. Região da mão entre o pu-

nho e os dedos.

26 Dedos da mão.*

27 Polegar. O primeiro dedo da mão (I).

28 Indicador. O segundo dedo da mão (II).

29 Dedo médio. O terceiro dedo da mão (III).

30 Dedo anular. O quarto dedo da mão (IV).

31 Dedo mínimo. O quinto dedo da mão (V).

32 Face palmar dos dedos. Face ﬂexora dos dedos da

mão.

33 Face dorsal dos dedos. Face extensora dos dedos

da mão.

34 Regiões do membro inferior. Regiões topográﬁ-

cas do membro inferior.

35 Região glútea. Região sobre a musculatura glú-

tea. A

* N. de T. Embora não-oﬁcial, é comum a denominação de quirodáctilos para os dedos da mão.

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 21 1

2

2

7
11 14
35 19 22
37 42
45; 46
50
49 52
53 22.2
22.4
A Regiões posteriores

5 6
4

10

9

13
14 20
21

41 40

44

48 51
22.3
B Regiões anteriores

22 Anatomia Geral

1

1 Regiões do pé. 2 Região calcânea. Calcanhar.

27 Parte membranácea. Parte ﬁbrosa do esqueleto. 28 Periósteo. Revestimento externo do osso. Con-

3 Dorso do pé. Região do dorso do pé.
4 Planta Região da planta do pé.
5 Margem lateral do pé. Margem ﬁbular.
6 Margem medial do pé. Margem tibial.
7 Arco longitudinal do pé. Arco longitudinal na margem lateral do pé. Consiste em duas partes.
8 Parte lateral. Estende-se da tuberosidade do calcâneo, sobre o cubóide, até a cabeça dos IV-V ossos metatarsais. C
9 Parte medial. Estende-se da tuberosidade do calcâneo, sobre o tálus, o navicular e os três cuneiformes, até a cabeça dos I-III ossos metatarsais. C
10 Arco transverso proximal do pé. Arco transversal na região média do pé, formado pelo navicular, cuneiformes e cubóide. Arco mais elevado abaixo dos cuneiformes I, II e III. A
11 Arco transverso distal do pé. Arco transversal na região anterior do pé, formado pelos I-V ossos metatarsais. B

siste em duas lâminas que envolvem o tecido ósseo, a mais interna serve para a ﬁxação de tendões e ligamentos, e a mais externa, para o suprimento ósseo.
29 Pericôndrio. Revestimento externo da cartilagem. Ele estende-se sobre a cartilagem, sem limites precisos.
30 Esqueleto axial. Esqueleto do tronco.
31 Esqueleto apendicular. Esqueleto dos membros.
32 Osso longo. Osso longo como, por exemplo, a fíbula.
33 Osso curto. Osso curto como, por exemplo, os ossos carpais.
34 Osso plano. Osso plano como, por exemplo, o parietal.
35 Osso irregular. Osso complexo como, por exemplo, o esfenóide.
36 Osso pneumático. Osso com células aéreas como, por exemplo, o etmóide.

12 Região tarsal. Anatômica: região da raiz do pé (tornozelo). Clínica: região posterior do pé, que

37 Osso sesamóide. Ossos inseridos em tendões ou ligamentos, para distribuir a pressão.

corresponde ao tálus e calcâneo, região média 38 Diáﬁse. Parte média do osso.

do pé, com os demais ossos tarsais, e suas respectivas partes moles. C

39 Epíﬁse. Extremidade óssea temporariamente envolvida no crescimento.

13 Região metatarsal. Anatômica: região média do pé. Clínica: região anterior do pé, que corresponde aos ossos metatarsais, às falanges e suas respectivas partes moles. C
14 Dedos do pé.* C
15 Hálux. O primeiro dedo do pé (I). Dedo grande do pé.

40 Cartilagem epiﬁsial. Cartilagem da epíﬁse.
41 Lâmina epiﬁsial. Zona cartilaginosa entre a diáﬁse e a epíﬁse. Permite o crescimento longitudinal do osso.
42 Linha epiﬁsial. Linha, visível em radiograﬁas e secções de osso, que assinala o local onde havia a cartilagem epiﬁsial.

16 Segundo (II), terceiro (III) e quarto (IV) dedos do pé.

43 Metáﬁse. Zona de crescimento da diáﬁse opos-

17 Dedo mínimo. O quinto dedo do pé (V).

ta à epíﬁse.

18 Face plantar dos dedos. Face inferior dos dedos do 44 Apóﬁse. Embriologicamente, parte de uma epí-

pé.

ﬁse originada de um centro de ossiﬁcação pró-

19 Face dorsal dos dedos. Face superior dos dedos do

prio como, por exemplo, o trocanter maior.

pé.

20 ANATOMIA SISTÊMICA.

21 SISTEMA ESQUELÉTICO. Ossos.

22 Parte óssea. Parte óssea do esqueleto.

23 Substância cortical. Camada superﬁcial formada

pelas lamelas principais mais externas do osso.

24 Substância compacta. Substância óssea densa

formada por osteônios.

25 Substância esponjosa. Substância óssea frouxa

em cujos espaços intersticiais se situa a medula

óssea.

26 Parte cartilagínea. Parte cartilaginosa do esque-

leto.

* N. de T. Embora não-oﬁcial, é comum a denominação de pododáctilos para os dedos do pé.

82.12

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 23

II

1

III I

A Arco transverso proximal do pé (vista anterior)
I V
B Arco transverso distal do pé (vista anterior)

14

13

9

8

12

C Esqueleto do pé (vista superior)

24 Anatomia Geral

1

1 Túber. Saliência óssea arredondada como, por exemplo, o túber isquiático.

26 Articulação ﬁbrosa. Ligação entre dois ossos, em geral por meio de tecido conectivo ﬁbroso denso

2 Tubérculo. Pequena saliência óssea como, por

e, mais raramente, por meio de ﬁbras elásticas.

exemplo, o tubérculo menor.

27 Sindesmose. Ligação entre dois ossos geralmen-

3 Tuberosidade. Rugosidade na superfície externa de um osso como, por exemplo, a tuberosidade massetérica.

te por meio de ligamentos formados por feixes paralelos de ﬁbras colágenas ou por tecido conectivo elástico.

4. Eminência. Saliência óssea linear como, por exemplo, a eminência cruciforme do occipital.

28 Gonfose. Inserção dos dentes nos alvéolos dentais da maxila e mandíbula.

5 Processo. Projeção óssea como, por exemplo, o processo transverso.
6 Côndilo. Saliência articular como, por exemplo, o côndilo do úmero.

29 Membrana interóssea. Ligação laminar entre dois ossos por meio de tecido conectivo ﬁbroso denso.
30 Sutura. Forma especial de ligação ﬁbrosa.

7 Epicôndilo. Origem óssea do côndilo como, por exemplo, o epicôndilo medial do úmero.
8 Crista. Faixa ou margem óssea como, por exemplo, a crista ilíaca.
9 Linha. Linha ou ﬁta óssea como, por exemplo, a linha áspera.
10 Incisura. Entalhe escavado como, por exemplo, a incisura do acetábulo.
11 Fossa. Depressão como, por exemplo, a fossa cubital.
12 Sulco. Canal raso como, por exemplo, o sulco carótico.
13 Face articular. 14 Cavidade medular. 15 Endósteo. Revestimento da cavidade medular,
semelhante ao periósteo. 16 Medula óssea amarela. Medula óssea adiposa. 17 Medula óssea vermelha. Medula óssea hemato-
poética. 18 Forame nutrício. Abertura do canal nutrício na
superfície óssea. 19 Canal nutrício. Canal para os vasos que nutrem
o osso. 20 Centro de ossiﬁcação. Local do início da ossiﬁ-
cação nos ossos de origem cartilagínea (ossiﬁcação endocondral). 21 Primário. O início da ossiﬁcação em um elemento cartilagíneo como, por exemplo, na diáﬁse dos ossos longos. Inicialmente, a epíﬁse permanece cartilagínea. 22 Secundário. Origina-se de um centro primário como, por exemplo, as epíﬁses dos ossos longos.

31 Sutura plana. Ligação entre ossos resultando em uma superfície lisa como, por exemplo, a sutura zigomaticomaxilar.
32 Sutura escamosa. Ligação entre ossos resultando em uma superfície semelhante a uma escama como, por exemplo, no temporal.
33 Sutura limbosa. Forma especial de sutura escamosa com sobreposição de lâminas.
34 Sutura serrátil. Ligação entre ossos resultando em uma superfície semelhante a uma serra como, por exemplo, a sutura sagital.
35 Sutura denticulada. Ligação entre ossos resultando em uma superfície semelhante a um serrote como, por exemplo, a sutura lambdóide.
36 Esquindilese. Ligação entre um sulco e uma crista como, por exemplo, entre o vômer e o esfenóide.
37 Articulação cartilagínea. Ligação entre ossos por meio de cartilagem.
38 Sincondrose. Ligação entre ossos por meio de cartilagem hialina como, por exemplo, a articulação epiﬁsial.
39 Sínfise. Ligação entre extremidades ósseas, revestidas por cartilagem hialina, por meio de cartilagem ﬁbrosa.
40 Cartilagem epiﬁsial. Cartilagem hialina que reveste a parte terminal de um osso longo.
41 Sinostose. Fusão óssea entre ossos adjacentes como, por exemplo, o osso do quadril.
42 Articulação sinovial. Articulação entre ossos com uma cavidade articular revestida internamente.
43 Face articular.
44 Cavidade articular.
45 Fossa articular.

23 SISTEMA ARTICULAR. Ligações (articulações) en- 46 Cabeça articular.

tre elementos ósseos.

47 Lábio articular. Faixa de cartilagem ﬁbrosa na

24 Articulações ósseas.

margem de uma articulação esferóide.

25 Sinartrose. Ligação de ossos por meio de tecido 48 Cápsula articular.

conectivo ﬁbroso denso ou cartilagem.

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 25

1 Membrana ﬁbrosa. Camada de tecido conectivo cap- 21 Articulação elipsóidea. Articulação com dois eixos

sular, freqüentemente reforçada por ligamentos.

como, por exemplo, a articulação da mão.

1

2 Membrana sinovial. Camada interna da cápsula 22 Articulação esferóidea. Articulação com vários eixos

articular. Conexão epitelióide com dois tipos de

como, por exemplo, a articulação do ombro.

células, sem membrana basal, sobre um tecido 23 Articulação cotílica. Articulação esferóidea especial

conectivo frouxo contendo vasos, nervos e célu-

como, por exemplo, a articulação do quadril.

las adiposas.

24 Anﬁartrose. Articulação pouco móvel devido a

3 Prega sinovial. Dobra de membrana sinovial que

uma cápsula articular e ligamentos mais tensos

se estende para o interior do espaço articular.

como, por exemplo, a articulação sacroilíaca.

4 Vilosidades sinoviais.

25 Abdução. Movimento em direção lateral, afas-

5 Sinóvia. Líquido articular secretado pela mem-

tando-se do corpo.

brana sinovial.

26 Adução. Movimento em direção medial, aproxi-

6 Disco articular. Estrutura que divide a cavidade

mando-se do corpo.

articular em duas câmaras separadas.

27 Rotação lateral. Movimento de rotação em dire-

7 Menisco articular. Disco articular em forma de anel

ção externa ao redor de um eixo longitudinal.

como, por exemplo, na articulação do joelho.

28 Rotação medial. Movimento de rotação em dire-

8 Ligamentos.

ção interna ao redor de um eixo longitudinal.

9 Ligamentos intracapsulares. Ligamentos localizados 29 Circundução. Movimento circular como, por

no interior do espaço articular como, por exemplo,

exemplo, do braço na articulação do ombro.

os ligamentos cruzados da articulação do joelho. 30 Flexão. Flexão (curvatura) do tronco ou dos

10 Ligamentos capsulares. Ligamentos de reforço

membros.

situados na parte externa da cápsula articular 31 Extensão. Extensão (estiramento) do tronco ou

como, por exemplo, os ligamentos colaterais das

dos membros.

articulações interfalângicas.

32 Pronação. Movimento de rotação do antebraço de

11 Ligamentos extracapsulares. Ligamentos que se situam por fora da parede da cápsula como, por exemplo, o ligamento colateral ﬁbular da articulação do joelho.
12 Recesso articular. Evaginações do espaço articular como, por exemplo, o recesso subpoplíteo.*

tal maneira que o dorso da mão se direciona superiormente.** Elevação da margem lateral do pé. 33 Supinação. Movimento de rotação do antebraço de tal maneira que a palma se direciona superiormente.*** Elevação da margem medial do pé. 34 Oposição. Movimento que direciona o polegar

13 Articulação simples. Articulação elementar somen-

contra os demais dedos. Restrito também ao

te entre dois ossos como, por exemplo, a articula-

dedo mínimo.

ção do quadril.

35 Reposição. Movimento de retorno à posição ou

14 Articulação composta. Articulação envolvendo

situação de partida.

mais de dois ossos como, por exemplo, a articulação radiocarpal.
15 Articulação plana. Articulação com faces articulares quase lisas como, por exemplo, as articulações dos processos articulares (coluna vertebral).
16 Articulação cilíndrica. Termo genérico que, segundo o eixo de rotação, abrange as articulações descritas a seguir.
17 Articulação trocóidea. Articulação em pivô como, por exemplo, a articulação radiulnar proximal e a articulação radiulnar distal.
18 Gínglimo. Articulação em dobradiça como, por exemplo, a articulação umeroulnar.
19 Articulação bicondilar. Articulação com um eixo principal transversal e um eixo secundário longitudinal acompanhando uma parte do esqueleto como, por exemplo, a articulação do joelho.
20 Articulação selar. Articulação com dois eixos como, por exemplo, a articulação metacarpofalângica do polegar.

36 SISTEMA MUSCULAR. Os músculos. 37 Cabeça. 38 Ventre. 39 Inserção. Fixação de um músculo. 40 [[Origem]]. Início de um músculo. 41 Ponto ﬁxo. Elemento esquelético imóvel. 42 Ponto móvel. Elemento esquelético móvel. 43 Músculo fusiforme. Músculo em forma de fuso. 44 Músculo plano. Músculo em forma de lâmina. 45 Músculo reto. Músculo longitudinal. 46 Músculo triangular. Músculo em forma de triân-
gulo. 47 Músculo quadrado. Músculo em forma retangu-
lar. 48 Músculo biventre. Músculo com dois ventres. 49 Músculo bíceps. Músculo com duas cabeças. 50 Músculo tríceps. Músculo com três cabeças. 51 Músculo quadríceps. Músculo com quatro cabe-
ças.

* N. de T. Estes termos, que constam da edição da Terminologia Anatômica Internacional, não foram traduzidos para a língua portuguesa.

** N. de T. Na posição anatômica, em direção posterior. *** N. de T. Na posição anatômica, em direção anterior.

26 Anatomia Geral

1

1 Músculo semipeniforme. Músculo em forma de meia pena (ﬁbras musculares ﬁxadas em um

23 Fáscia dos membros. 24 Fáscia dos músculos.

dos lados do tendão).

25 Fáscia de revestimento. Pode também revestir

2 Músculo peniforme. Músculo em forma de pena

um grupo muscular. O termo também é usado

(ﬁbras musculares ﬁxadas nos dois lados do

para o epimísio.

tendão).

26 Fáscia própria do músculo.

3 Músculo multipeniforme. Músculo em forma 27 Epimísio. Tecido conectivo que envolve a super-

de leque (ﬁbras musculares ﬁxadas em vários

fície de um músculo.

lados do tendão).

28 Perimísio. Tecido conectivo que envolve feixes

4 Músculo orbicular. Músculo em forma circular.

de ﬁbras musculares.

5 Músculo cutâneo. Músculo dérmico (ﬁxado na 29 Endomísio. Tecido conectivo que envolve uma

pele).

ﬁbra muscular isolada, a qual está acondiciona-

6 Músculo abdutor. Músculo que causa abdução.

da pelo sarcolema.

7 Músculo adutor. Músculo que causa adução.

30 Tendão.

8 Músculo rotador. Músculo que causa rotação.

31 Tendão intermédio.

9 Músculo ﬂexor. Músculo que causa ﬂexão.

32 Interseção tendínea. Tendão intermédio do m.

10 Músculo extensor. Músculo que causa exten-

reto do abdome.

são.

33 Aponeurose. Tendão plano.

11 Músculo pronador. Músculo que causa pronação.

34 Arco tendíneo. Serve como origem de ﬁbras musculares.

12 Músculo supinador. Músculo que causa supinação.

35 Tróclea muscular. Estrutura que desvia um tendão, alterando sua direção de tração como, por

13 Músculo oponente. Músculo que causa oposi-

exemplo, o sustentáculo do tálus para o tendão

ção.

do músculo ﬂexor longo do hálux.

14 Músculo esﬁncter. Músculo que causa constri- 36 Bolsa sinovial. Saco com líquido sinovial que

ção.

permite o movimento de deslizamento de um

15 Músculo dilatador. Músculo que causa dilata-

músculo sobre (ou ao redor de) um osso.*

ção.

37 BAINHAS TENDÍNEAS E BOLSAS.

16 Compartimento. Espaço envolvido por fáscia. 38 Bolsa subcutânea. Bolsa sinovial situada dire-

Geralmente inclui grupos musculares e está li-

tamente sob a pele.

mitado por estruturas osteoﬁbrosas.

39 Bolsa submuscular. Bolsa sinovial situada sob

17 Fáscia. Termo genérico para toda condensação

um músculo.

externa de tecido conectivo, que também recobre e pode dar forma.

40 Bolsa subfascial. Bolsa sinovial situada sob uma fáscia.

18 Fáscia da cabeça e do pescoço.

41 Bolsa subtendínea. Bolsa sinovial situada sob

19 Fáscia do tronco. Integra os cinco tipos de fáscia

um tendão.

descritos a seguir.

42 Bainha do tendão. Estrutura que, aprofundan-

20 Fáscia parietal. Termo genérico para o tecido co-

do um tendão, resiste à fricção, permitindo seu

nectivo que, situado sob a lâmina parietal de

deslizamento.

uma serosa, reveste a parede de uma cavidade corporal. Pode se desenvolver como uma estrutura própria como, por exemplo, a fáscia endotorácica.
21 Fáscia extra-serosal. Termo genérico para toda estrutura de tecido conectivo que se situa internamente à fáscia parietal e externamente à fáscia visceral. Aparece geralmente na pelve como

43 Estrato ﬁbroso. Parte ﬁbrosa da bainha do tendão.
44 Estrato sinovial. Camada interna isolada, lubriﬁcante, da bainha do tendão.
45 Mesotendão. Ligação semelhante ao mesentério entre o tendão e sua bainha. Transporta vasos sanguíneos.

ligamentos como, por exemplo, o ligamento

transverso do colo do útero.

22 Fáscia visceral. Termo genérico para o tecido co-

nectivo que se situa diretamente sob a lâmina

visceral de uma serosa. Pode também constituir

uma parte distinta da tela subserosa como, por exemplo, se contiver tecido adiposo.

* N. de T. Segundo a Terminologia Anatômica Internacional, na seqüência, não está assinalado o termo bainha sinovial.

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 27

1 SISTEMA CIRCULATÓRIO. 2 Vaso sangüíneo.

32 Veia acompanhante. Seu trajeto a liga funcionalmente a uma artéria.

1

3 Anastomose arteriolovenular. Ligação transver- 33 Veia cutânea. Veia da pele.

sal entre uma arteríola e uma vênula.

34 Veia emissária. Veia que, atravessando os os-

4 Artéria.

sos, se direciona para fora do crânio.

5 Artéria nutrícia. Artéria para o suprimento teci- 35 Veia nutrícia. Vaso para o suprimento tecidual.

dual.

36 Veia profunda. Veia situada sob a fáscia.

6 Arteríola. Pequena artéria diretamente antes do 37 Veia superﬁcial. Veia da pele que se situa sobre

capilar.

a fáscia dos membros.

7 Círculo arterial. Ligação circular de artérias.

38 Vênula. Pequena veia diretamente após o capi-

8 Círculo vascular. Ligação circular de vasos.

lar.

9 Cisterna. Dilatação de um vaso linfático.

39 Vaso linfático.

10 Sangue. 11 Plexo vascular. Rede de vasos. 12 Plexo venoso. Rede de veias. 13 Plexo arterial. Rede de artérias. 14 Rede admirável. Duas redes capilares situadas
uma após a outra. 15 Plexo vascular articular. Rede de vasos san-
guíneos ao redor de uma articulação como, por exemplo, a rede articular do joelho. 16 Rede venosa. Rede de veias. 17 Seio venoso. Segmento venoso sem parede típica como, por exemplo, o seio sagital. 18 Túnica externa. Camada externa da parede de um vaso. 19 Túnica íntima. Camada interna da parede de um vaso. 20 Túnica média. Camada média da parede de um vaso.

40 Vaso linfático superﬁcial. Vaso linfático que se situa sobre a fáscia dos membros.
41 Vaso linfático profundo. Vaso linfático que se situa sob a fáscia dos membros e geralmente tem curso com os vasos sangüíneos.
42 Plexo linfático. Rede profunda de capilares linfáticos como, por exemplo, na derme da pele e sob ela.
43 Válvula linfática. Válvula de um vaso linfático. 44 Linfa. 45 Capilar linfático. Sua extremidade inicial é fe-
chada, e sua parede é permeável. 46 Rede linfática. Rede de capilares linfáticos perto
de sua origem. 47 SISTEMA NERVOSO. 48 Neuroﬁbra. Fibra nervosa (axônio). 49 Neurônio. Célula nervosa. 50 Pericário. Corpo celular do neurônio.

21 Valva. Como, por exemplo, a valva atrioventricular esquerda.
22 Válvula. Pequena valva. Lâmina em forma semilunar de um sistema valvar como, por exemplo, as válvula semilunares.

51 Sinapse. Local de contato de uma célula nervosa com outra célula nervosa ou com outro tipo de célula.
52 Neuróglia. Tecido intersticial do sistema nervoso.

23 Cúspide.* Lâmina pontiaguda de um sistema 53 PARTE CENTRAL DO SISTEMA NERVOSO.

valvar como, por exemplo, a cúspide anterior.

54 Substância cinzenta. O conjunto das células

24 Válvula venosa. Válvula de uma veia.

nervosas.

25 Vaso anastomótico. Vaso transversal de liga- 55 Núcleo. Acúmulo de neurônios fora do córtex.

ção.

56 Núcleo dos nervos cranianos.

26 Vaso capilar.

57 Núcleo de origem.

27 Vaso colateral. Vaso que se desvia do vaso ori- 58 Núcleo de terminação.

ginal.

59 Coluna. Acúmulo de neurônios em forma de co-

28 Vaso sinusóide. Segmento especial de um vaso,

luna como, por exemplo, na medula espinal.

de parede ﬁna e grande lume.

60 Lâmina. Camada de tecido nervoso em forma de

29 Vasos dos vasos. Vasos sanguíneos que suprem

placa como, por exemplo, os estratos do isocór-

a parede do vaso.

tex (lâminas do neocórtex).

30 Vasos dos nervos. Vasos que suprem o nervo.

31 Veia.

* N. de T. Na Terminologia Anatômica Internacional, este termo foi retirado e seu signiﬁcado foi incorporado ao termo válvula, passando as cúspides a se chamarem também válvulas.

28 Anatomia Geral

1

1 Substância branca. Conjunto das ﬁbras nervosas mielínicas.

21 Telencéfalo. O CÉREBRO.** Deriva do prosencéfalo.

2 Funículo. Estrutura de tecido nervoso em forma 22 HEMISFÉRIO CEREBRAL. Cada uma das metades

tubular. Via nervosa.

do cérebro.

3 Trato. Acúmulo de ﬁbras nervosas com origem e 23 Pálio. O córtex cerebral. A parte dos hemisférios

término comuns. Nele também podem transitar

cerebrais que envolve a maior parte do tronco

outras ﬁbras nervosas.

encefálico.

4 Fascículo. Acúmulo bem delimitado de ﬁbras 24 Giros do cérebro. Circunvoluções cerebrais, com

nervosas. O fascículo pode conter mais de um

aproximadamente 1 cm de largura.

trato.

25 Lobos do cérebro. As quatro divisões*** (lobos)

5 Comissura. Feixe delimitado de ﬁbras nervosas

do telencéfalo: lobos frontal, parietal, temporal

que une entre si áreas semelhantes de cada he-

e occipital.

misfério cerebral.

26 Sulcos do cérebro. Fendas entre os giros do cé-

6 Lemnisco. Termo especíﬁco para ﬁbras nervosas

rebro.

sensitivas ascendentes no tronco encefálico.

27 Fissura longitudinal do cérebro. Fenda mediana,

7 Fibra. Axônio mielínico.

longa e profunda, situada entre os hemisférios

8 Fibra de associação. Une áreas corticais do mesmo hemisfério.

direito e esquerdo do cérebro. Contém a foice do cérebro.

9 Fibra comissural. Une áreas corticais de ambos os hemisférios.
10 Fibra de projeção. Une áreas corticais com áreas subcorticais. Fibras nervosas corticopetais e corticofugais.
11 Decussação. Via nervosa cruzada. No seu curso, suas ﬁbras nervosas cruzam a linha mediana.
12 Estria. Durante o desenvolvimento dos hemisférios, seus neurônios crescem mais rapidamente e separam áreas celulares preexistentes. Tomam a aparência de uma ﬁta.
13 Formação reticular. Células nervosas dispersas, ﬁbras nervosas e sinapses, com apenas poucos centros. Inﬂuencia, entre outros, os movimentos, a circulação, a respiração e o ritmo circadia-

28 Fissura transversa do cérebro [[Fissura telediencefálica]]. Fenda situada sob o corpo caloso e o fórnice, assim como sobre o tálamo e o teto do terceiro ventrículo.
29 Fossa lateral do cérebro. Espaço na profundidade do sulco lateral.
30 Margem superior. Margem superior de um hemisfério, entre a face súpero-lateral e a face inferior.
31 Margem ínfero-medial. Margem inferior e lateral de um hemisfério, entre a face súpero-lateral e a face inferior.
32 Margem ínfero-lateral. Margem inferior e medial de um hemisfério, entre a face inferior e a face medial.

no (ritmo sono-vigília).

33 PARTE PERIFÉRICA DO SISTEMA NERVOSO. Inicia-

14 Epêndima. Revestimento celular das cavidades do sistema nervoso central (sistema ventricu-

se na superfície do encéfalo e na superfície da medula espinal.

lar).

34 Gânglio. Acúmulo de corpos de células nervo-

15 CEREBELO.
16 Fissuras do cerebelo. Sulcos ramiﬁcados situados profundamente entre giros do cerebelo.
17 Folhas do cerebelo. Giros do cerebelo separados por ﬁssuras.
18 Hemisfério do cerebelo (H II-H X). Cada uma das metades do cerebelo.
19 Valécula do cerebelo. Sulco inferior mediano profundo situado entre os hemisférios direito e esquerdo. Nela se encaixa o bulbo.

sas e, portanto, um espessamento macroscópico de um nervo.
35 Cápsula do gânglio. Tecido conectivo externo (envoltório) de um gânglio.
36 Estroma do gânglio. Tecido conectivo interno de um gânglio.
37 Gânglio craniospinal sensitivo. Termo coletivo para os dois gânglios descritos a seguir.
38 Gânglio sensitivo de nervo espinal. Gânglio pertencente à raiz posterior.

20 Verme do cerebelo (I-X). Parte ímpar do cerebelo, entre os hemisférios. Parte ﬁlogenética anti-

39 Gânglio sensitivo de nervo craniano. Gânglio, equivalente ao espinal, dos nervos cranianos.

ga.*

* N. de T. Segundo a Terminologia Anatômica Internacional, na seqüência, não estão assinalados os seguintes termos: cerebelo vestibular, cerebelo espinal, cerebelo cortical, arquicerebelo, paleocerebelo e neocerebelo.

** N. de T. Na realidade, a maior parte do cérebro. A outra parte, menor, é o diencéfalo.
*** N. de T. Na realidade, há ainda dois outros lobos profundos, o lobo insular e o lobo límbico. Neste caso, o autor se refere apenas aos lobos visíveis externamente.

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 29

1 Gânglio visceral. Gânglio do sistema nervoso autônomo.

19 Ramo muscular. Nervo ou ramo que se dirige para os músculos.

1

2 Fibras nervosas pré-ganglionares. Fibras nervosas 20 Nervo espinal. Origina-se da união de uma raiz

mielínicas que se dirigem para os gânglios dos

anterior e uma raiz posterior.

nervos viscerais.

21 Radículas. Delgadas ﬁbras nervosas eferentes e

3 Fibras nervosas pós-ganglionares. Fibras nervosas

aferentes da medula espinal: reúnem-se para

amielínicas dos gânglios viscerais que se diri-

formar, respectivamente, as raízes anterior e

gem para as vísceras.

posterior de um nervo espinal.

4 Gânglio simpático. Representado, entre outros, 22 Raiz anterior. Raiz motora.

principalmente pelo tronco simpático.

23 Raiz posterior. Raiz sensitiva.

5 Gânglio parassimpático. Como, por exemplo, o gânglio ciliar.

24 Tronco do nervo espinal. Parte entre a união das duas raízes e a emergência do primeiro ramo.

6 Nervo.

25 Ramo meníngeo. Origina-se anteriormente no

7 Endoneuro. Tecido conectivo frouxo que se es-

nervo espinal e, através do forame interverte-

tende entre as membranas basais dos neuritos.

bral, se volta em direção da meninge espinal,

8 Perineuro. Tecido conectivo que envolve os feixes de neuritos de um nervo periférico, que con-

onde se une com outros ramos meníngeos para formar uma rede. É sensitivo e simpático.

siste em lamelas concêntricas de células epiteli- 26 Ramo comunicante. Ramo de ligação entre o ner-

óides de tecido conectivo. Barreira de difusão.

vo espinal e o tronco simpático.

9 Epineuro. Tecido conectivo que envolve externa- 27 Ramo anterior. Ramo mais espesso do nervo

mente um nervo.

espinal. Com outros segmentos adjacentes, ele

10 Fibras nervosas aferentes. Fibras nervosas que penetram no sistema nervoso central.

pode formar um plexo. Na região torácica, origina os nervos intercostais.

11 Fibras nervosas eferentes. Fibras nervosas que saem do sistema nervoso central.

28 Ramo posterior. Ramo mais delgado para a pele e para a musculatura do dorso.

12 Fibras nervosas somáticas. São opostas aos nervos do sistema nervoso autônomo, isto é, aos nervos viscerais.

29 Cauda eqüina. Conjunto das raízes descendentes dos nervos espinais, a partir de L1 ou L2, com o ﬁlamento terminal.

13 Fibras nervosas viscerais. Fibras dos nervos viscerais.
14 Nervo motor. Nervo que tem ﬁbras nervosas apenas para a musculatura. Fibras nervosas

30 Plexo nervoso espinal. Rede nervosa presente nas regiões cervical, lombar e sacral, da qual se originam os nervos para os membros.
31 Nervo craniano.

aferentes, por exemplo, dos fusos musculares, 32 Nervo visceral. Nervo para o suprimento das

não são consideradas nesta denominação.

vísceras.

15 Nervo sensitivo. Contém ﬁbras nervosas aferen- 33 Ramo visceral. Ramo nervoso para o suprimen-

tes que se dirigem ao sistema nervoso central

to das vísceras.

partindo das terminações nervosas. Na língua alemã, a habitual diferença entre sensitivo e sensorial não aparece na Terminologia Anatômica. O termo sensorial, em alemão, refere-se à aferência de áreas restritas como, por exemplo, nariz, olho, orelha e áreas gustativas.*
16 Nervo misto. Nervo com ﬁbras motoras e sensitivas. Mas o termo pode também signiﬁcar nervo com parte somática e parte visceral.

34 Plexo autônomo.** 35 Plexo visceral. Plexo do sistema nervoso autô-
nomo. 36 Plexo vascular. Rede de vasos com ﬁbras nervo-
sas sensitivas e viscerais. 37 Plexo periarterial. Rede de nervos situada na tú-
nica externa (adventícia) das artérias. 38 Nervos dos vasos.

17 Ramo cutâneo. Nervo ou ramo que se dirige para

a pele.

18 Ramo articular. Nervo ou ramo que se dirige

para uma articulação.

* N. de T. Em Neurociência, existe diferença entre sensitivo (sensibilidade somática ou visceral geral) e sensorial (sensibilidade somática ou visceral especial), cujos signiﬁcados devem ser distinguidos e utilizados. Na língua portuguesa, os dois termos são sinônimos.

** N. de T. Este termo, embora assinalado na Terminologia Anatômica Internacional, não consta na tradução para a língua portuguesa.

30 Ossos

1 ANATOMIA SISTÊMICA.

lâmina perpendicular do palatino e o processo

2 SISTEMA ESQUELÉTICO. Ossos.

pterigóideo. Inferiormente, a fossa pterigopa-

3 CRÂNIO.

latina se estreita para formar o canal palatino

2

4 Neurocrânio. Parte do crânio que contém o en-

maior. F, G, H

céfalo.

27 Fissura pterigomaxilar. Variável, geralmente

5 Viscerocrânio. Parte do crânio que contém a face. O limite com o neurocrânio é uma linha que inicia na raiz do nariz, passa sobre a margem superior da órbita e atinge o poro acústico

é uma ligação entre a fossa infratemporal e a fossa pterigopalatina, estando limitada pelo túber da maxila e pela lâmina lateral do processo pterigóide. G, H

externo.

28 Fontículos do crânio. Lacunas obliteradas por

6 Condrocrânio. Embriologicamente, parte cartilagínea do crânio, a futura base do crânio.

membrana entre os ossos do crânio infantil. J, K

7 Desmocrânio. Conjunto dos ossos do crânio que se formam por meio de ossiﬁcação direta.
8 Periósteo externo do crânio. Periósteo da superfície externa do crânio.
9 Norma frontal. Vista anterior do crânio. A 10 Fronte. Testa A, F 11 Násio. Ponto médio da interseção do frontal e o
osso nasal. A, F 12 Norma vertical. Vista superior do crânio. C

29 Fontículo anterior Lacuna romboidal localizada anteriormente na sutura sagital entre os esboços dos ossos temporal e frontal. Oblitera-se no 2o-3o anos de vida. J, K
30 Fontículo posterior. Lacuna triangular na união das suturas sagital e lambdóidea, e também entre os temporais e o occipital. Oblitera-se por volta do 3o mês após o nascimento. J, K
31 Fontículo ântero-lateral. Lacuna lateral no crânio, entre os ossos frontal, parietal, temporal e

13 Occipício. Nuca C, F

esfenóide. J

14 Vértice. Ponto mediano mais elevado da calvá- 32 Fontículo póstero-lateral. Lacuna lateral entre os

ria. F

ossos parietal, occipital e temporal. J

15 Bregma. Ponto de encontro das suturas sagital 33 Calvária. Longitudinal e transversalmente, o

e coronal. C

teto abobadado do crânio. É formada pela es-

16 Norma occipital. Vista posterior do crânio. B

cama frontal, ossos parietais e parte superior da

17 Lambda. Ponto de encontro das suturas lamb-

escama occipital. D

dóidea e sagital. B

34 Lâmina externa. Lâmina externa da calvária, que

18 Ínio. Ponto mais saliente da protuberância occi-

corresponde à substância compacta. D, E

pital externa. Ponto de medida antropométrica. B, F

35 Díploe. Parte óssea que corresponde à substância esponjosa, entre as lâminas externa e inter-

19 Norma lateral. Vista lateral do crânio. F

na, especialmente nos ossos do crânio. D, E

20 Ptério. Área de encontro dos ossos frontal, pa- 36 Canais diplóicos. Largos canais venosos na dí-

rietal, temporal e esfenóide. F

ploe. E

21 Astério. Ponto de encontro das suturas lamb- 37 Lâmina interna. Lâmina interna da calvária que

dóidea, parietomastóidea e occipitomastóidea.

corresponde à substância compacta. D, E

F

38 Sulco do seio sagital superior. Sulco raso para o

22 Gônio. Ponto no ângulo da mandíbula localiza-

seio. D, E

do mais inferior, posterior e lateralmente.

39 Fovéolas granulares (Pacchioni). Fossetas ocupadas

23 Fossa temporal. Fossa rasa situada na parede

pelas granulações aracnóideas. D, E

lateral do crânio, das linhas temporais até o nível da crista infratemporal e, lateralmente, até a margem inferior do arco zigomático. F
24 Arco zigomático. Formado pela união do processo zigomático do temporal com o processo temporal do zigomático. F
25 Fossa infratemporal. Continuação inferior da fossa temporal, que se estende medialmente até

40 Sulcos venosos. Sulcos ocasionais para o percurso de veias, na parede interna do parietal.
41 Sulcos arteriais. Sulcos na parede interna do crânio, em especial aqueles para a artéria meníngea média e seus ramos. D
42 Osso sutural. Osso articular inconstante nas suturas do crânio.

o processo pterigóide. É preenchida pela parte

inferior do músculo temporal, músculo pterigói-

deo lateral, vasos e nervos. F

26 Fossa pterigopalatina. Continuação medial da

fossa infratemporal, entre o túber da maxila, a

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 31

10
2

11

17

15

13

A Norma frontal

B Norma occipital 34 36

C Norma vertical 41 39

38 35

39

37

38

E Secção transversal de segmento da calvária

D Calvária (vista interna)

14

50.16 27 40.2

10 52.16
26 11

20

21

23

13

24 25

G Secção horizontal esquemática através da fossa pterigopalatina

26 F Crânio (vista lateral esquerda)

29

27 26
40.2
H Detalhe da norma lateral

30

32

31

J Crânio de recém-nascido (vista lateral direita)

30

29

K Crânio de recém-nascido (vista superior)

32 Ossos

1 Base do crânio. A, B

19 Forames incisivos. De dois a quatro orifícios de

2 Base interna do crânio. Face interna da base do

desembocadura dos canais incisivos. C

crânio. A

20 Toro palatino. Elevação longitudinal inconstante,

2

3 Fossa anterior do crânio. Estende-se da parede do

na linha mediana do palato duro, que se projeta

frontal até a asa menor do esfenóide. A

em direção à cavidade oral. C

4 Impressões dos giros. Sulcos planos que correspondem aos giros do cérebro. A
5 Fossa média do crânio. Estende-se da asa menor do esfenóide até a margem superior da parte petrosa do temporal. A
6 Fossa posterior do crânio. Estende-se da margem superior da parte petrosa do temporal até a parede do occipital. A
7 Clivo. Segmento de osso que desce posteriormente entre a sela turca e o forame magno. É formado pelo occipital e esfenóide. A, B
8 Fissura esfenopetrosa. Continuação medial da ﬁssura petroescamosa. Sua extensão forma o forame lacerado. Passagem para o nervo petroso

21 Canal palatovaginal. Canal estreito entre o processo vaginal do esfenóide e o processo esfenoidal do palatino, para a passagem de um ramo da artéria maxilar e para o ramo faríngeo do gânglio pterigopalatino. Ver pág. 40.8
22 Canal vomerovaginal. Canal estreito entre o processo vaginal do esfenóide e o vômer, para a passagem de um ramo da artéria esfenopalatina. Ver pág. 40.9
23 Canal vomerorrostral. Canalículo entre o vômer e o rostro esfenoidal.
24 Órbita. Cavidade óssea com o bulbo do olho e suas estruturas acessórias.
25 Cavidade orbital. Cavidade da órbita. D

menor. Emergência craniana da corda do tímpa- 26 Ádito orbital. Abertura anterior da órbita. D

no. A, B

27 Margem orbital. Margem da órbita.

9 Fissura petroccipital. Localiza-se medialmente, continuando o forame jugular, entre a parte petrosa do temporal e o occipital. A, B
10 Base externa do crânio. Face externa da base do crânio. B
11 Forame jugular. Orifício coberto com tecido ﬁbroso, dividido entre o occipital e a parte petrosa do temporal. Desembocadura do seio sigmóideo e do seio petroso inferior. Passagem para a veia

28 Margem supra-orbital. Margem superior do ádito orbital. D
29 Margem infra-orbital. Margem inferior do ádito orbital. D
30 Margem lateral. Margem lateral do ádito orbital. D
31 Margem medial. Margem medial do ádito orbital. D

jugular interna e para os nervos IX, X e XI. A, B

12 Forame lacerado Orifício de limites irregulares,

coberto com cartilagem ﬁbrosa, situado no meio

da fossa do crânio, entre o ápice da parte petro-

sa do temporal e o esfenóide. Passagem para os

nervos petroso profundo e petroso maior. A, B

13 Palato ósseo. B, C

14 Canal palatino maior. Canal para a artéria palati-

na descendente e o nervo palatino maior, forma-

do pelo palatino e pela maxila. B, C

15 Forame palatino maior. Localiza-se próximo à

margem posterior do palato ósseo, entre o pa-

latino e a maxila. Término do canal palatino

maior. B, C

16 Forames palatinos menores. Desembocaduras dos

canais palatinos menores. C

17 Fossa incisiva. Fosseta do tamanho da cabeça de

um palito de fósforo, obliterada por uma lâmi-

na epitelial, na qual desemboca o canal incisivo

com seu forame incisivo. C

18 Canal incisivo. Inicia-se no soalho da cavidade

nasal, ao lado do processo vaginal do esfenóide,

e desemboca no teto da cavidade oral, na fossa

incisiva. C

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 33

3 4

30.39
5 12
8
11

7 9

6

2
14; 15 13

12

8

7

9

11

A Base do crânio (vista interna)

14; 15

13 16

17; 28.19 20
14; 15

C Palato duro (vista inferior)

B Base do crânio (vista externa) 28 31
30
29 D Contorno da órbita direita

34 Ossos

1 Parede superior. Teto da órbita. A

22 Cóano. Abertura nasal posterior. As duas aber-

2 Parede inferior. Soalho da órbita. A

turas entre a cavidade nasal e a parte nasal da

3 Parede lateral. Parede lateral da órbita. A

faringe. B

2

4 Parede medial. Parede medial da órbita. A

23 Forame esfenopalatino. Orifício superior na fossa

5 Forame etmoidal anterior. Orifício anterior na parede medial da órbita, entre o frontal e o etmóide, para a passagem do nervo e dos vasos

pterigopalatina que conduz à cavidade nasal. A maior parte é formada pelo palatino, e a menor, pelo esfenóide. B

etmoidais anteriores provenientes da fossa an-

terior do crânio. A

6 Forame etmoidal posterior. Orifício posterior na

parede medial da órbita, entre o frontal e o et-

móide, para a passagem do nervo e dos vasos

etmoidais posteriores. A

7 Sulco lacrimal. Início em forma de sulco do canal

lacrimonasal. A

8 Fossa do saco lacrimal. Depressão para o saco la-

crimal no início do canal lacrimonasal. A

9 Fissura orbital superior. Fenda superior da órbi-

ta, entre as asas maior e menor do esfenóide,

ligando a fossa anterior do crânio à órbita.

Através dela passam: os nervos oftálmico, ocu-

lomotor, troclear e abducente e a veia oftálmica

superior. A

10 Fissura orbital inferior. Fenda entre a asa maior

do esfenóide e a face orbital da maxila, para

a passagem do nervo zigomático e do nervo

infra-orbital, acompanhado pelos respectivos

vasos. A

11 Canal lacrimonasal. Canal para o ducto lacri-

monasal, que desemboca no meato nasal infe-

rior. A

12 Cavidade nasal óssea. Parte óssea da cavidade

nasal. A, B

13 Septo nasal ósseo. Formado pelo vômer e pela

lâmina perpendicular do etmóide. A

14 Abertura piriforme. Contorno da abertura nasal

anterior no crânio ósseo, em forma de pêra. A,

B

15 Meato nasal superior. Espaço acima da concha

nasal média. B

16 Meato nasal médio. Espaço entre as conchas na-

sais média e inferior. B

17 Meato nasal Inferior. Espaço abaixo da concha

nasal inferior. B

18 Óstio do canal lacrimonasal. Orifício do canal la-

crimonasal no meato nasal inferior. A

19 Meato nasal comum. Parte da cavidade nasal en-

tre as conchas nasais e o septo nasal.

20 Recesso esfenoetmoidal. Espaço, em forma de

fenda, acima da concha nasal superior. B

21 Meato nasofaríngeo. Parte da cavidade nasal que

se estende da margem posterior das conchas na-

sais até os cóanos. B

Dicionário Ilustrado de Anatomia de Feneis 35

65

1

2

9

38.21

38.35

4

3

7 8

2

11

13

12

10

18

14 A Cavidade nasal óssea direita

23 20

15

22

21

16 14
17

B Parede lateral da cavidade nasal com os seios frontal e esfenoidal

