Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EXPEDIENTE
Editor Responsável
Coordenadora de produção editorial
Assistente Editorial
Organização
Colaboração na Atualização
Preparação
Projeto Gráfico
Revisão
Diagramação

Italo Amadio
Katia F. Amadio
Edna Emiko Nomura
Deocleciano Torrieri Guimarães
Eduardo Mokagel Guimarães
Kimie Imai
Jairo Souza
Kimie Imai
Sandra Garcia Cortez
Art Feita Designer Gráfico

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Dicionário de termos médicos e de enfermagem /
organização Deocleciano Torrieri Guimarães. –
1. ed. – São Paulo : Rideel, 2002.
ISBN 978-85-339-0525-2
1. Enfermagem – Dicionários 2. Medicina – Dicionários I.
Guimarães, Deocleciano Torrieri.
02-6302

CDD-610.3

Índices para catálogo sistemático:
1. Dicionários : Termos médicos e de enfermagem :
Ciências médicas 610.3
2. Termos médicos e de enfermagem : Dicionários :
Ciências médicas 610.3

© Copyright – todos os direitos reservados à:

Av. Casa Verde, 455 – Casa Verde
Cep 02519-000 – São Paulo – SP
www.rideel.com.br – e-mail: sac@rideel.com.br
Proibida qualquer reprodução, seja mecânica ou eletrônica,
total ou parcial, sem a permissão expressa do editor.
13 15 17 19 20 18 16 14 12
0 4 0 7

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

Apresentação
Com a contínua evolução e a complexidade dos termos da área da
saúde os estudantes, enfermeiros, técnicos de enfermagem e profissionais
assemelhados necessitam de uma obra de referência rápida, disponível,
compacta e completa.
Com o objetivo de esclarecer e simplificar a linguagem da área das
ciências da saúde, elaboramos o Dicionário de Termos Médicos e de
Enfermagem.
Além da explicação milhares de termos da área da saúde, uma
introdução sobre alimentação, hábitos saudáveis e tudo o que merece a
atenção de profissionais que valorizam a qualidade de vida e investem na
excelência do seu trabalho, enriquece ainda mais este dicionário.
O Editor

5

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ÍNDICE DE EMERGÊNCIA
Acessos - Ver Convulsão............................................................ 128
Afogamento.................................................................................. 28
Ver Respiração artificial ....................................................... 395
Asfixia .......................................................................................... 65
Ataque do coração - Ver Trombose coronária............................ 444
Choque elétrico .......................................................................... 107
Ver Respiração artificial ....................................................... 395
Coma .......................................................................................... 123
Ver Asfixia .............................................................................. 65
e Respiração artificial ........................................................... 395
Concussão .................................................................................. 124
Convulsão .................................................................................. 128
Ver Epilepsia ........................................................................ 187
Desmaio ..................................................................................... 150
Engasgo ...................................................................................... 181
Ver Asfixia .............................................................................. 65
Escaldaduras - Ver Queimaduras ............................................... 386
Fratura ........................................................................................ 223
Ver Choque........................................................................... 106
Mordida de cachorro .................................................................. 315
Morte .......................................................................................... 316
Ossos quebrados - Ver Fratura ................................................... 223
e Choque .............................................................................. 106
Overdose - Ver Coma ................................................................. 123
e Envenenamento ................................................................. 183
Parto ........................................................................................... 346
Queimaduras .............................................................................. 386
Ver Choque........................................................................... 106
Respiração artificial ................................................................... 395
Sangramento .............................................................................. 406
Sufocação ................................................................................... 422
Ver Respiração artificial ....................................................... 395
e Asfixia ................................................................................. 65
Trombose coronária ................................................................... 444

6

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INTRODUÇÃO
Vida Saudável
É melhor prevenir que remediar. O conhecimento moderno, principalmente as medidas para a saúde pública, tem nos ensinado a prevenir muitas
doenças, e, se esse conhecimento fosse aplicado em nossa vida diária, a
saúde da comunidade seria melhor. Infelizmente, as condições atuais estão
sempre em conflito com o ideal de uma vida saudável. Ainda assim, muito
pode ser feito para se ter um organismo saudável, e dar-lhe condições no
combate a qualquer doença.
O corpo humano é um mecanismo extremamente delicado. Para trabalhar com eficiência, ele requer um constante abastecimento de combustível,
que pode ser ajustado às necessidades do organismo; ele requer um descanso
regular e pode sofrer muitas influências — ataques de pequenos organismos
vivos, conhecidos como micróbios (bactérias e vírus), calor ou frio excessivo,
violência, ar inadequado e outros fatores. Antes de discutir doença, tentaremos
indicar os principais fatores de manutenção da saúde. As regras na verdade são
tão simples que parece perda de tempo repeti-las, mas observamos — como
médicos — muitos problemas de saúde causados por negligência. A saúde
é o seu mais precioso bem, e essa preciosidade geralmente não é percebida,
até o momento em que talvez seja tarde demais. Proteja-a.
Dieta
O alimento é o combustível do organismo, e é necessário não só uma
quantidade suficiente, mas também um equilíbrio adequado entre os seus
vários tipos para manter o organismo saudável. Todos os alimentos têm um
potencial de energia conhecido, geralmente medido em calorias. Falando de
um modo geral, os alimentos podem ser divididos em cinco categorias, as
quais devemos examinar rapidamente, a fim de podermos entender o que
significa uma dieta balanceada.
a) Carboidratos
São os alimentos com açúcar e amido, cuja principal função é fornecer
energia ao organismo. O amido é digerido até o açúcar, antes de ser absorvido
pelo sangue. O açúcar é encontrado nos doces, bolos, biscoitos, sucos de
frutas e vários alimentos enlatados e em conserva. O açúcar é chamado às
vezes de “calorias inúteis”, pois não contém vitaminas ou microelementos.
O amido está presente na batata, arroz, massas, cereais e pão.
Atualmente, recomenda-se para uma alimentação saudável reduzir
7

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

os alimentos doces, mas aumentar a quantidade de alimentos com amido,
principalmente as variedades com farinha integral, que são ricas em fibras. As
fibras não são absorvidas e ajudam no bom funcionamento do intestino.
b) Gorduras
A maioria das pessoas está familiarizada com vários tipos, tais como
gordura animal, manteiga, margarina e óleo. No entanto, existem gorduras
escondidas em alimentos, como biscoitos, batata frita, amendoim e salsicha.
As gorduras são a forma mais concentrada de calorias e os principais alimentos a serem evitados por qualquer pessoa que queira emagrecer.
Para manter o coração saudável, evite gorduras animais e utilize óleo
rico em poliinsaturados, como o óleo de milho ou de girassol. O óleo de
peixe é também benéfico.
c) Proteínas
Alimentos que sustentam o organismo. Elas são vitais durante o período
de crescimento; são necessárias aos adultos para reparar e repor os tecidos
do organismo. As proteínas também são necessárias para manter a defesa do
organismo contra infecções e produzir substâncias (anticorpos) que combatam
os micróbios invasores. As principais fontes de proteínas em muitas regiões
são carnes, peixes, aves, ovos e queijos; leguminosas, como o feijão, também
contêm boa proteína.
d) Sais inorgânicos
Esse termo indica certas substâncias minerais de que o organismo
necessita.
O sal de cozinha (cloreto de sódio) é um exemplo. Ao mesmo tempo
em que é essencial para a vida, ele está presente em tantos alimentos que a
maioria de nós o ingere mais do que o necessário. Para algumas pessoas, isso
pode ocasionar um aumento da pressão arterial; nesse caso é aconselhável
que se reduza a quantidade de sal colocada na comida. O cálcio é necessário
para ossos e dentes saudáveis; leite desnatado é uma excelente fonte. O ferro
é necessário para a produção de hemácias; é encontrado nas carnes vermelhas
— principalmente de fígado —, na gema do ovo e nas verduras.
e) Vitaminas
Essas importantes substâncias são freqüentemente mal compreendidas,
sendo consideradas como uma espécie de supertônico para curar todos os
males. As vitaminas são substâncias químicas complexas, utilizadas pelo
8

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

organismo para algumas funções importantes, mas são necessárias somente
em quantidade minúscula. O organismo não pode funcionar sem as vitaminas,
e a falta delas pode trazer sérias conseqüências. Uma vez que o organismo
já tenha uma quantidade suficiente de uma determinada vitamina, ele não a
utiliza mais. Não há, portanto, razão em acumular vitaminas no organismo
desde que as exigências básicas já estejam cumpridas. Algumas vitaminas
quando tomadas em excesso podem ser prejudiciais. Uma dieta boa e variada,
contendo proteínas (carne, frango, peixe, queijo), leite, pão, cereais, frutas,
verduras e legumes, reúne todas as vitaminas necessárias para se permanecer
saudável, e elas não precisam ser consideradas separadamente.
Nas farmácias podem ser encontradas vitaminas em gotas e comprimidos para crianças, mulheres grávidas e que estejam amamentando.
Alimentação Saudável
Para uma boa saúde é importante manter um peso razoável. Um
número muito grande de pessoas tem excesso de peso, e esse é um sério
problema de nutrição, em certas regiões. As pessoas com excesso de peso
são mais suscetíveis a desenvolver doenças cardíacas, pressão alta, doenças
na vesícula e diabetes.
Infelizmente, algumas têm a má sorte de engordar com muita facilidade.
Não há nenhum remédio milagroso para emagrecer. Regimes rápidos raramente produzem efeitos duradouros. É muito melhor tentar perder de 1/2 kg a
1 kg semanalmente, fazendo uma dieta de 1.200 a 1.500 calorias por dia. Isso
incluiria alimentos com proteínas, como carne, ovos, queijo, peixe, muitas
frutas, verduras e legumes frescos, pão integral, arroz, massas e batatas. As
gorduras, o açúcar e o sal devem ser reduzidos.
Uma vez obtido o peso desejado, pode-se incluir mais calorias, desde
que se siga o mesmo padrão de alimentos, isso irá proporcionar uma dieta
saudável para cada um.
As crianças geralmente passam por um estágio de querer “novidades
alimentares”. Quando estiverem rejeitando carnes, estas poderão ser substituídas por outros alimentos protéicos, como leite ou ovos; esses alimentos
poderão facilmente passar por “pudins”. O feijão é uma valiosa fonte de
proteínas secundárias, e as crianças geralmente o apreciam.
As mães preocupadas com as pequenas quantidades de alimentos
“saudáveis” que seus bebês comem podem ficar tranqüilas, pelo fato de que
um ou dois pedaços de laranja, cereais com bastante leite, um ovo “disfarçado” e feijão satisfazem as necessidades diárias da criança. Os alimentos
protéicos menos aceitos devem continuar a ser oferecidos — sem insistência
9

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

— e dessa forma serão aceitos gradualmente. Nesse meio tempo, não haverá
nenhum prejuízo.
As pessoas mais idosas, que criaram o hábito de viver de pão com
manteiga, xícaras de chá e biscoitos, também devem ser incentivadas a comer
verduras, legumes e frutas frescas, e a tomar sucos de frutas. As dentaduras
podem se tornar um problema; dessa forma, deve-se procurar um dentista se
os problemas na boca estiverem interferindo numa boa dieta.
Leguminosas como a lentilha são ótimas fontes de proteínas secundárias
e, apesar de a soja ser mais famosa que os outros alimentos protéicos, na
verdade ela é apenas mais um membro dessa família.
Um número de pessoas cada vez maior está se tornando vegetariano.
Essa forma de alimentação vegetal pode ser muito saudável, mas é necessária
uma grande variedade de alimentos para satisfazer as necessidades protéicas, minerais e vitamínicas. Todas as pessoas que queiram seguir uma dieta
vegetariana devem consultar livros especiais sobre o assunto.
O Sono
O sono é essencial e permite que o organismo reponha as perdas do dia
e se reabasteça de energia. As necessidades variam de pessoa para pessoa,
mas, geralmente, o mínimo satisfatório é de oito horas para um adulto; as
crianças necessitam de um sono mais longo, e os idosos precisam talvez de
cinco ou seis horas apenas.
A insônia é comum, mas tem geralmente causas simples. Em primeiro
lugar, verifique se sua cama é confortável. O gasto com um bom colchão
é bem restituído. As roupas de cama devem ser quentes, mas não pesadas;
nesse caso, é útil um edredom — é mais fácil de arrumar para quem sofre
de dor nas costas, e reduz a poeira da casa para os asmáticos. O quarto deve
ser arejado, nunca exposto a correntes de ar, e o mais silencioso possível.
Tente relaxar quando for dormir. Não adianta levar as preocupações do dia
para a cama e esperar pelo sono. Deixe as preocupações de lado, acomodese, concentre-se para relaxar. Aqueles com problemas de insônia devem
evitar, à noite, comidas pesadas e bebidas estimulantes, como chá ou café. A
insônia causada por preocupação geralmente pode ser curada levantando-se,
comendo-se um biscoito ou tomando-se leite, e dessa forma voltando mais
confortável para a cama. Uma longa caminhada no final da tarde é uma boa
maneira de relaxar.
As pessoas necessitam de menos tempo de sono conforme vão ficando
mais velhas; portanto, não devem ficar preocupadas se acharem que estão
dormindo menos. Winston Churchill (ex-primeiro ministro inglês) é exemplo
10

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

de um homem que dizem ter dormido pouco, mas apesar disso realizou coisas
importantes e chegou a uma idade avançada. Se a aflição ou a ansiedade
estão fazendo com que as horas de insônia sejam um tormento, procure um
médico, que poderá tratar a causa fundamental ou receitar um calmante
suave, que não o torne dependente. Os aposentados geralmente gostam
de descansar uma ou duas horas depois do almoço e depois ficam acordados
até mais tarde. Em certos casos, a preocupação com uma insônia pode ter
conseqüências mais sérias que a própria doença! (V. Insônia.)
Exercícios Físicos
Qualquer máquina criada para um determinado propósito requer
uso regular para se manter em bom funcionamento. O corpo humano é
semelhante; mas infelizmente, hoje em dia, as pessoas cada vez mais
usam menos o corpo. Uma condução as leva para o trabalho de manhã;
elas sentam-se curvadas numa cadeira o dia todo, voltam para casa de
carro ou ônibus e ficam largadas numa poltrona em frente da televisão até
a hora de dormir. É alguma novidade o fato de que, sob essas condições, o
corpo fique enfermo e se torne vítima dos milhões de micróbios que estão
esperando para atingi-lo? A energia vinda dos alimentos não é aproveitada,
e, em vez de serem queimados, muitos dos alimentos são armazenados,
sobrecarregando o organismo de quantidades crescentes de gordura. Ele
fica preguiçoso, de forma a estabelecer um ciclo vicioso. Quanto menos
exercícios, menor a tendência de praticar algum, e mais flácido e fora
de forma fica o corpo.
Todas as pessoas devem procurar fazer algum tipo de exercício físico
pelo menos uma vez por dia. Aqueles que trabalham na cidade devem reservar um tempo extra em seu trajeto e caminhar pelo menos uma parte do
caminho na ida e volta do trabalho. Deve-se aproveitar os fins de semana e
feriados para entregar-se a um hobby ao ar livre, como natação, ou outros
jogos adequados, ou uma caminhada vigorosa. O cooper pode ajudar, porém
com orientação de seu médico.
Caminhe como um soldado: cabeça erguida, queixo e barriga encolhidos. O quadril, segundo o Dr. Bill Tucker — uma autoridade mundial
em osteoartrite —, deve ser mantido numa posição de nádegas à prova de
beliscões. Os joelhos devem ficar levemente flexionados, pois assim você
usa os músculos e não os ligamentos. Tente de vez em quando lembrar-se
desses pontos favoráveis à saúde. Uma série de exercícios deve durar alguns
minutos só para começar, e ser repetida em intervalos de cinco minutos, em
períodos de meia hora. Escolha algo que lhe agrade, e assim a sua paciência
11

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

em relação ao esforço envolvido vai logo aumentar.
Ar Fresco
As mesmas circunstâncias que resultam no fato de se fazer pouco
exercício tendem a limitar o uso do ar fresco. O ar pode estar inadequado
para o organismo por várias razões. Ele pode conter impurezas prejudiciais;
apesar das manifestações contra a poluição, o ar nas cidades ainda contém
substâncias tóxicas, como o anidrido sulfuroso e o chumbo (da gasolina). O
ar pode estar úmido demais, o que indica que está carregando muito vapor
d’água, e isso interfere no trabalho normal das glândulas sudoríparas. Ele
pode conter pouco oxigênio; normalmente, o organismo consome o oxigênio
do ar e libera um outro gás, chamado gás carbônico. Quando muitas pessoas
estão num espaço limitado, o oxigênio tende a ser reduzido e o gás carbônico
a aumentar.
O outro perigo que resulta da superlotação e pouca ventilação é a propagação de micróbios. Estes estão sempre presentes, mas o número é muito
maior quando as pessoas estão aglomeradas e, assim, há o risco da propagação
de doenças contagiosas. Quase todo mundo sabe como um resfriado, trazido
por uma pessoa a um escritório, se espalha até que quase todos os ocupantes
do local sejam atingidos.
O ar fresco é desejável sob vários aspectos. A maioria de nós não
pode escolher seu trabalho, mas podemos pelo menos olhar se as janelas
estão abertas no escritório e nos ônibus em que andamos, desde que sejam
evitadas as correntes de ar e as objeções das outras pessoas!
Não seja relapso, pois as correntes de ar podem fazer mal; porém, deve
haver uma ventilação suficiente para trocar o ar do ambiente várias vezes por
dia, sem que haja uma agitação excessiva. Com bebês e pessoas de mais de
65 anos, deve-se tomar cuidado para evitar que a temperatura do local não
baixe mais que 20 oC - 21 oC (68 oF - 70 oF). Essas pessoas não conseguem
manter com facilidade a temperatura do corpo e correm o risco de uma hipotermia (um dano ao organismo causado por excesso de frio). Todavia, os
bebês necessitam do ar em circulação — nunca se deve enrolá-los de forma
apertada em muitas camadas de manta.
O Fumo
O fumo é um tipo de vício, dependendo do efeito sedativo da nicotina
no cérebro e no sistema nervoso. Não há dúvida de que o cigarro é nocivo e
prejudica os pulmões, o coração, as artérias, os olhos e o sistema digestivo.
Os pulmões são envolvidos pelo alcatrão, provocando falta de ar, bronquite e
12

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

o pior de tudo — o câncer de pulmão. O fumo é também um fator importante
no desenvolvimento das doenças coronárias e da obstrução das artérias nas
pernas. As úlceras pépticas são mais comuns nos fumantes, e podem ocorrer
também graves deficiências de visão.
O cachimbo traz um risco menor, embora haja o perigo de câncer labial
e de língua. Os charutos são menos nocivos e, quando um fumante de cigarros
achar que não consegue (ou não irá) acabar totalmente com o vício, podem
ser uma boa alternativa. Usar uma marca de cigarro com menos alcatrão não
é uma forma de abandonar o vício. (V. Vício.)
Como Parar de Fumar
Desconheço alguma forma fácil para os ansiosos em deixar de fumar.
Trata-se de ter força de vontade. A primeira semana sem o tabaco pode ser
desagradável, mas acho que cortar aos poucos só prolonga a agonia. A solução
é parar de fumar e resistir à tentação de apenas um cigarro.
Algumas pessoas acham que chupar balas ou mascar chicletes ajudam
durante os primeiros estágios. Outras acham úteis as gomas de mascar de
nicotina. Depois de uma ou duas semanas, a vontade de fumar desaparece.
Essas tentativas de passar sem o tabaco podem ajudar, contanto que a pessoa
seja perseverante. Ao contrário de outros vícios, esse pode ser abandonado
sem um tratamento especial, porque você pode parar. Trabalhar num lugar
onde se estabelece a regra de não fumar é útil, assim como manter-se o mais
ocupado possível. Pesquisas feitas na Inglaterra indicam que os grupos de
renda alta e média têm deixado bastante o vício, mas parece que entre as
pessoas de renda mais baixa o vício aumenta à medida que sobe o seu padrão
de vida. O mais sensato a fazer é nunca começar a fumar, ou nunca tragar.
Se você precisa de algo para se acalmar, limite o fumo às ocasiões
sociais, ou siga uma regra de nunca fumar antes do café da tarde ou apenas à
noite ou apenas em festas. Em alguns lugares existem clínicas especializadas
que oferecem tratamentos contra o fumo.
Bebidas Alcoólicas
O uso do álcool é comum nas comunidades civilizadas. O álcool é
um tanto venenoso; por isso, quanto mais consumido, mais prejudicial
ele se torna. Se tomado em grandes quantidades e durante um período
prolongado, ele irá causar um dano insidioso e permanente ao cérebro
e ao fígado.
Os Intestinos
13

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

A principal função dos intestinos é a de eliminar do organismo as
substâncias inaproveitadas. Estas são na maioria derivadas dos alimentos que
comemos e produtos residuais da digestão. Geralmente, grande quantidade
de fibras de cereais e vegetais e fluidos devem garantir que os intestinos
funcionem com eficiência. Os laxantes, que em muitos casos agem ativando
os intestinos, devem ser evitados o máximo possível. Qualquer mudança
persistente no hábito intestinal necessita de uma investigação médica.
É importante para a saúde que os intestinos funcionem normalmente, e é
comum — nas condições da civilização atual — que eles não funcionem
bem. (V. Prisão de ventre.)
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Muitos itens importantes para uma vida saudável estão sendo considerados, mas é óbvio que isso não é tudo. O estresse é um importante fator de
doença no estilo de vida moderno. O organismo está sob um domínio muito
grande da mente e, se esta não estiver em bom estado, o funcionamento do
organismo pode ser abalado, resultando em algum dano à saúde. É inútil
advertir as pessoas para que não fiquem preocupadas. Todos nós temos
preocupações e, de fato, a vida é em grande parte cercada por elas. O perigo
existe não por considerarmos nossos problemas, mas por permitirmos que
eles nos afetem de forma negativa. Não deixe que suas preocupações o atormentem, de forma que você as leve para a cama, as reexamine cada manhã e,
finalmente, chegue a um estado em que a vida parece não ter mais nenhuma
alegria. Mantenha suas preocupações sob controle, e você verá que até os
problemas graves quase sempre são resolvidos em tempo.
Se você percebe que está constantemente matutando sobre problemas,
prejudicando seu trabalho, seu sono ou sua vida familiar, pode ser que você
precise de ajuda por esse estado de ansiedade. Discutir os problemas com o
marido ou a esposa, ou com um amigo íntimo, às vezes ajuda a descobrir, ou
talvez diminuir a causa do estresse. Se isso não resolver, você deve procurar
ajuda de seu médico. (V. estado de Ansiedade.)
Uma outra consideração a ser feita é a atitude mental em relação à
saúde. O homem possui apenas um corpo que agüenta a sua vida toda e, se
descuidar dele até que não haja mais conserto, nada poderá substituí-lo. A
moral da história é óbvia: se você quer permanecer com saúde, não ignore os
avisos do organismo. Leve seu corpo ou a sua mente a um médico, para uma
consulta, tão rapidamente quanto você levaria seu carro a uma oficina.
É igualmente descabido ir ao extremo oposto e imaginar que cada dorzinha ou indisposição é um grande distúrbio. O organismo é um conjunto de

14

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

mecanismos delicado e pode facilmente ficar abalado. Todos nós sofremos de
indisposições temporárias, de um ou de outro tipo, mas isso não tem grande
importância e passa logo. As condições em que devemos procurar ajuda são
muitas para serem enumeradas, mas devemos ficar atentos ao menor sinal
de alguma doença que persista ou se repita regularmente. Assim, uma
dor de cabeça casual atinge todos nós, mas não tem um significado especial;
contudo, se você acorda com uma dor de cabeça horrível todas as manhãs,
durante uma semana ou dez dias, sem que haja uma causa aparente, estaria
sendo negligente em não procurar um médico.
Os hipocondríacos são pessoas cujas doenças são em grande parte imaginárias. Nos últimos anos, tem aumentado o número desses doentes, trazendo
sofrimentos a suas famílias, que em parte são influenciadas pela crescente
informação médica transmitida pela mídia — onde geralmente se enfatiza
mais a catástrofe do que a esperança. No decorrer desta obra trataremos de
forma mais completa dessas doenças mentais e outros tópicos.
Não é difícil viver uma vida saudável. Cuidado com as excentricidades
e modas; utilize uma dose generosa de bom senso em sua vida diária; use
a moderação — até mesmo ao obedecer às regras —, pois nada é mais
prejudicial que o tédio e, quando estiver em dúvida, consulte um especialista
— seu médico.

15

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

16

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

A

A

segmento do eixo do corpo.
ABDUTOR - Músculo que ao contrair-se afasta do eixo do corpo
alguma parte do organismo. Por
exemplo, o deltóide ao contrair-se
afasta do eixo do corpo o braço,
elevando-o.
ABERRAÇÃO - Desvio do normal.
Genética - Anomalia na situação ou
na conformação de um órgão ou no
exercício de suas funções.
ABERRAÇÕES CROMOSSÔMICAS - Alteração na anatomia dos
cromossomos normais que geralmente afetam a função de um ou
alguns oncogenes.
ABERRANTE - Que se desvia do normal, do padrão comum. Ex.: artéria
aberrante, veia aberrante.
ABLAÇÃO - Separação por incisão
ou amputação cirúrgica de qualquer
parte do corpo, por exemplo um
órgão atingido por um tumor.
ABLEPSIA - Cegueira, perda ou falta
de visão.
ABLUÇÃO - Banho, lavagem. Ato
de lavar-se, banhar-se.
ABORTAMENTO - Expulsão do feto
antes de 180 dias de gestação. Depois desse prazo, chama-se “parto
prematuro”.
ABORTAR - Expulsar o feto por ele

A, AN - Prefixo indicando “ausência”. Ex.: amenorréia (falta de
menstruação); anoxia (falta de
oxigênio).
AA - Abreviatura que os médicos
usam nas receitas e que significa
“partes iguais”.
ABASIA - Falta de coordenação no
andar.

ABDOME - Cavidade oval situada
entre o limite inferior do tórax e
a pelve. Fica protegido, anterior e
lateralmente, pelos músculos abdominais e, posteriormente, pelas vértebras e músculos da espinha dorsal.
Abriga o estômago, os intestinos
grosso e delgado, o fígado, a vesícula biliar, o pâncreas, o baço, os rins
com as correspondentes glândulas
supra-renais, a aorta abdominal, vasos sangüíneos e nervos do sistema
vegetativo e simpático.
ABDOME AGUDO - Emergência
cirúrgica resultante de distúrbios
nas vísceras do abdome.
ABDOMINAL - Que se refere ou diz
respeito ao abdome.
ABDOMINO-HISTERECTOMIA
- Extirpação do útero através do
abdome.
ABDUÇÃO - Movimento de afastamento de um membro ou de um
17

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ABO

ABO

não ter condições de vitalidade; dar
à luz antes do tempo de gestação.
ABORTO - Este termo é usado
quando a gravidez é interrompida
antes da 28a semana. A partir daí é
considerado como parto prematuro.
Algumas mulheres, mesmo estando
grávidas, perdem um pouco de
sangue na época da menstruação
no primeiro mês de gravidez. Afora
isso, não deve haver nenhuma perda
de sangue durante a gravidez e, se
houver, significa que alguma coisa
está errada, e um aborto pode ocorrer. São necessárias providências
rápidas para não prejudicar o feto.
Às vezes, durante os três primeiros meses, em geral sem nenhum
motivo aparente, a gestante perde
um pouco de sangue. Ela pode até
mesmo ter alguma dor lombar inferior e se queixar de indisposição.
Ela deve ser levada para a cama
imediatamente e ficar aquecida, e
o médico deve ser chamado com
urgência. Ela pode ir ao banheiro
acompanhada, caso precise de
ajuda, e não deve trancar a porta.
Qualquer sangue ou tecido expelido
deve ser guardado para o médico
examinar (um urinol ou penico de
criança é valioso para esse fim).
Os tampões internos devem ser
evitados por causa do risco de infecção. Nesse momento, é melhor
um absorvente higiênico normal.
Geralmente, o sangramento se interrompe bem rápido e, depois de
descansar alguns dias em casa, a

gestante terá condições de retomar
suas atividades normais. Depois de
um ameaço de aborto, ou depois
de vários abortos repetidamente, é
aconselhável evitar relações sexuais
durante os três primeiros meses de
gravidez.
Se a perda de sangue continuar por
muitos dias, ou se houver contrações, provavelmente o aborto será
inevitável. Seu médico lhe dará mais
informações e providenciará uma
internação se achar necessário.
No hospital, depois de um aborto,
faz-se uma limpeza delicada do
útero, retirando-se todo o tecido
restante, para que a perda de sangue
seja mínima. Adverte-se sempre
à mulher que evite a gravidez por
dois ou três meses, mas isso varia,
e em um mês muitas mulheres
já têm condições para uma nova
gravidez.
Em alguns países, o aborto provocado é permitido em certas circunstâncias. No Brasil, é permitido somente
em dois casos: se houver risco de
vida para a mãe e se a gravidez for
resultado de um estupro. A cirurgia
deve ser feita em uma clínica ou
hospital autorizados.
Em outros países, como a Inglaterra,
ele é permitido também se houver
um risco real de que a criança irá
nascer com uma séria deformidade
ou anomalia. Uma causa importante
dessa anormalidade é a ocorrência
da rubéola (Sarampo Alemão) na
mãe, durante os três primeiros
18

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ABR

ABS

essa secreção sanguinolenta ao secar forma uma crosta. O principal
perigo é a infecção. Minúsculos
organismos vivos (micróbios)
podem penetrar nos tecidos, onde
produzem inflamação e pus, ou
supuração. As escoriações devem
ser limpadas com água fervida,
fresca, à qual se adiciona algum
anti-séptico. Quando não se tem
água limpa disponível, a saliva
- que possui algumas propriedades
antimicrobianas - é útil, embora seja
uma alternativa rude. No caso de
uma escoriação pequena, é melhor
deixá-la descoberta para cicatrizar.
Se for grande, deve ser coberta
com um curativo não adesivo. Se
criar pus, apesar desse tratamento,
consulte o médico, pois podem ser
necessários antibióticos. Odontologia - Desgaste das superfícies
dentárias ou de revestimento do
esmalte e dentina.
ABRUPÇÃO - Separação, ruptura
ou desligamento. Assim, entende-se
por abrupção de placenta (abruptio
placentae) o desprendimento prematuro da placenta.
ABSCESSO - Acúmulo de pus.
Quando as bactérias entram no
organismo, há uma luta entre elas
e as defesas do organismo, e, geralmente, se forma o pus. O abscesso
contém micróbios mortos, células
san güíneas mortas e fluido que
emana da região afetada.
Muitos dos abscessos localizam-se
perto da superfície, por causa das

meses de gravidez.
O aborto pode ser espontâneo ou
provocado. É espontâneo quando é
resultado de uma anormalidade no
crescimento do feto ou interferência
externa involuntária. E provocado
se resultar da prática deliberada.
Ocorre quando há desligamento
dos tecidos que unem o embrião à
parte interna, o que é geralmente
entre a 7a e 12a semana de gestação,
porque nesse período o embrião
ainda não está totalmente aderido
ao útero e muda com freqüência a
estrutura e circulação. 10% a 18%
dos em briões são expulsos por
essa causa.
O abortamento espontâneo não
decorre, em geral, de exercícios
excessivos ou de acidente (queda),
por doença infecciosa ou distúrbio
glandular. Causas de abortamento:
intoxicação por chumbo, mercúrio
ou zinco; falta de vitamina, especialmente E e K; exposição excessiva aos raios X ou radiação do
elemento rádio. E, ainda, anomalias
da constituição no desenvolvimento
do útero, inflamação de seus tecidos
de revestimento; a sífilis, quando a
gestação, em geral, é interrompida
no 5o mês.
ABRASÃO - Lesão superficial externa da pele, por atrito ou raspagem,
terapêutica ou acidental, deixando
expostas as camadas internas. Essas
esfoladuras são comuns, principalmente nas crianças, e não são
graves. Pode sangrar ligeiramente;
19

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ABS

ACE

bactérias que invadem a pele, e são
geralmente chamados de “furúnculos” ou “carbúnculos”. Às vezes, os
abscessos formam-se internamente
depois de várias doenças, como,
por exemplo, no pulmão, depois
de uma pneumonia. (V. Furúnculo
e Carbúnculo.)
ABSCESSO FRIO - Abscesso de
evolução lenta, sem febre, sem vermelhidão, com pouca ou nenhuma
dor. Localiza-se geralmente num
gânglio ou numa articulação. Pode
estar também relacionado ao mal de
Hansen e à Aids.
ABSCESSO PERIAMIDALIANO
- Pode desenvolver-se em tecidos
próximos das amídalas. Implicação grave de amidalite, que requer
tratamento cirúrgico.
ABSCESSO PULMONAR - Área
localizada de infecção e necrose do
parênquima pulmonar.
ABSORÇÃO - Penetração de líquido
ou de outras substâncias pela pele
ou pelas mucosas. Faculdade da
pele, das membranas serosas e mucosas de se deixarem atravessar por
gases, líquidos e substâncias nutritivas. Pele e membranas absorvem
medicamentos aplicados em sua
superfície. O mesmo faz o aparelho
digestivo com alimentos digeridos.
No intestino grosso ocorre a absorção de líquidos e no delgado, a de
materiais sólidos. Assim, hidratos
de carbono, gorduras e proteínas
são absorvidos, incorporados ao
sangue e distribuídos por todo o

corpo.
ABSORVENTE - Que absorve os
líquidos por sucção. Ex.: algodão
absorvente, gaze absorvente.
ABSTÊMIO - Abstinente, que se
abstém (geralmente de bebidas
alcoólicas).
ABSTINÊNCIA - Contenção, ato de
abster-se.
ABULIA - Incapacidade de tomar
decisões, diminuição da força de
vontade. É próprio de doenças mentais, como a esquizofrenia.
ACALMIA - Período de calma no
decurso de uma infecção ou de uma
doença aguda.
ACANTOSE - Espessamento da
epiderme.
ACAPNÉIA - Diminuição de gás
carbônico no sangue.
ACARDIA - Ausência congênita de
coração. É monstruosidade incompatível com a vida.
ACARÍASE - Sarna, escabiose.
ÁCARO - Gênero de parasita a que
pertence o causador da sarna.
ACATALEPSIA - Incerteza, falta de
compreensão.
ACÉFALO - Sem crânio (encéfalo).
ACESSOS - V. Convulsão e Epilepsia.
ACETÁBULO - Cavidade cotilóide
do osso ilíaco onde se articula a
cabeça do fêmur.
ACETATO DE ALUMÍNIO - Adstringente, usado em geral na concen20

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ACE

ACI

tração de 5% na solução de Burow
em compressas úmidas destinadas
ao tratamento de afecções da pele,
furúnculos e erisipela. Proporciona
também alívio na fase inicial do eritema solar, lesão da pele que pode
chegar a queimaduras graves, por
causa de raios ultravioletas do Sol
ou de uma lâmpada de quartzo.
ACETESTE - Nome comercial de um
pequeno aparelho, com o qual os
diabéticos podem comprovar, por si
mesmos, a presença de acetona na
urina. A presença dessa substância
na urina indica acidose.
ACETICOLINA - Derivado da colina,
podendo ser produzida endogenamente em certas reações antígeno-anticorpo. É responsável pela
transmissão dos impulsos da fibra
pré-ganglionar, estimulando os
neurônios pós-ganglionares; age
também diretamente sobre as células da musculatura lisa; participa na
transmissão dos impulsos na placa
motora terminal.
ACETONA - Solvente incolor e
volátil. Forma-se no organismo,
no diabetes e em outros distúrbios
do metabolismo. Líquido incolor
e volátil, presente em pequenas
quantidades no sangue e na urina.
Como qualquer aumento de sua presença no sangue é perigoso para os
diabéticos, é preciso realizar nesses
doentes exames regulares para sua
detecção, da mesma maneira que
para detectar o açúcar.
ACIANOBLEPSIA - Cegueira para

a cor azul.
ACIDEMIA - Aumento de acidez do
sangue com baixa do pH.
ACIDENTES - Ocorrências traumáticas ou provocadas por doença,
as primeiras constituindo grave
problema social em nações desenvolvidas. Exemplos: quedas na
banheira; frascos mal rotulados;
remédios manipulados por crianças;
assoalhos excessivamente encerados; tapetes soltos ou enrugados;
queimaduras; fios e dispositivos
elétricos avariados; automobilísticos; escapamento de gás. Caseiros:
são muito freqüentes as quedas,
das quais resultam fratura de osso,
hemorragia ou contusão. Corpos
estranhos: são objetos que acidentalmente penetram por qualquer
orifício do corpo humano, os quais
devem ser extraídos rapidamente.
Exemplos: criança que engole um
pequeno objeto; corpo estranho ou
um inseto que se aloja no ouvido,
pedaço de vidro ou alfinete que a
criança engole. Feridas: implica
em ruptura da pele. Para tratá-la, o
encarregado do socorro deve lavar
bem as mãos com água e sabão e,
se possível, com álcool; a gaze ou
o pano para bandagem deve estar
esterilizado. Queimaduras: entre as
causas estão a água fervente, ferros
quentes, eletricidade, a chama de
fósforo, vela ou fogão. Se a queimadura atingir mais da metade da
superfície corpórea, é considerada
21

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ACI

ÁCI

mortal. Elétricos: há duas causas
principais, o contato eventual com
uma corrente elétrica e o raio. Devese afastar o acidentado da origem da
corrente elétrica e cortar o fio condutor; quem prestar socorro deve
manejar a vítima cuidadosamente
com o auxílio de material isolante,
para proteger-se do choque que
pode receber através do corpo do
acidentado.
ACIDENTE DO TRABALHO - Evento ocorrido durante o exercício
laboral (ou em algumas situações
específicas, fora dele), do qual
resultam danos para a saúde do
trabalhador.
ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
- Episódio agudo de distúrbio
neurológico secundário a doença
dos vasos cerebrais; pode ser hemorrágico ou isquêmico. Ocorre por
ruptura ou bloqueio de uma artéria
no cérebro; mais freqüente em
pessoas cujas artérias estão comprometidas pela idade ou pressão
arterial elevada. Nas pessoas jovens
é devido em geral à obstrução de
um vaso cerebral por um coágulo
procedente de outra parte do corpo.
Pode apresentar-se de várias maneiras: nas pessoas idosas, durante
o sono noturno regular, sem causa
externa aparente; ou associado a
uma crise emocional, um esforço
intenso repentino ou uma tensão
aguda. Uma conseqüência típica
é a paralisia parcial, independente
da causa.

ACIDIMETRIA - Mensuração do
grau de acidez.
ÁCIDO - Composto contendo hidrogênio e que forma sais com a
substituição deste por um metal.
Os ácidos tornam vermelho o papel
azul de tornassol. Alguns são produzidos naturalmente no corpo, que
os elimina pelo sistema excretor.
Entre os ácidos minerais estão o
clorídrico, o nítrico e o sulfúrico;
entre os orgânicos, os ácidos cítrico,
láctico e úrico.
ÁCIDO ACÉTICO - Líquido incolor
que constitui a base ácida do vinagre. Ácido acético glacial ou ácido
anidro puro: usados como cáustico
para eliminar verrugas. Em concentrações fracas o ácido acético é
empregado para extirpar as lêndeas
(piolho-da-cabeça).
ÁCIDO ACETILSALICÍLICO - Nome que se dá à aspirina. Empregado
contra febres e dores diversas. Não
deve ser usado em pessoas com
dengue, porque pode causar graves
complicações.
ÁCIDO ASCÓRBICO - Vitamina
C. Composto orgânico presente em
sucos e frutas cítricas, nas couves,
brócolos, tomates e morangos.
Essencial para o desenvolvimento
dos dentes, ossos e das paredes dos
vasos capilares. Combate infecções
e sua ausência produz escorbuto.
ÁCIDO AZÓTICO - Ácido nítrico,
água forte.
ÁCIDO BARBITÚRICO - Maloni22

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ÁCI

ACI

luréia. Composto do qual derivam
centenas de sedativos e hipnóticos.
ÁCIDO BÁSICO (EQUILÍBRIO)
- Proporção de ácidos e bases
no metabolismo necessária para
conservar o sangue neutro ou
ligeiramente alcalino, num pH de
7,35 a 7,43.
ÁCIDO BÓRICO - Substância que
se apresenta em forma de escamas
ou cristais incolores, ou pó branco e
cristalino dissolvido em água. Usase como anti-séptico. Exemplo:
usado em pequenas quantidades
externamente, misturado após sedativos, por sua propriedade de deter
a proliferação dos vermes.
ÁCIDO BUTÍRICO - Produto de
fermentação das substâncias graxas, como manteiga, banha, suor,
fezes, etc.
ÁCIDO CIANÍDRICO - Ácido prússico, veneno potente.
ÁCIDO CÍTRICO - Não tem valor
vitamínico e não pode substituir
os frutos cítricos. (V. Ácido ascórbico.)
ÁCIDO CLORÍDRICO - (V. Ácido
muriático.)
ÁCIDO DIACÉTICO - Ácido acetoacético que aparece na urina em
certos casos de diabetes.
ÁCIDO FÊNICO - Fenol, ácido
carbólico.
ÁCIDO FÓLICO - Componente do complexo vitamínico B,

com poderosa ação antianêmica.
Essencial para todas as células,
colabora na síntese dos ácidos
nucléicos, colina e em todas as
enzimas indispensáveis para multiplicação celular. Ele regula também
o de senvolvimento das células
neurológicas do feto; seu uso tem
mostrado redução da incidência de
lesões no tubo neural. É indispensável para a maturação do glóbulo
vermelho associado à vitamina
B12, assim como na construção dos
aminoácidos.
ÁCIDO INORGÂNICO - Ácido
que não contém carbono em sua
molécula.
ÁCIDO MÁLICO - Ácido que existe
na maçã e em outros frutos quando
verdes.
ÁCIDO MURIÁTICO - (V. Ácido
clorídrico.)
ÁCIDO NICOTÍNICO - Também
chamado “vitamina PP” (preventivo da Pelagra); é um componente
do complexo B, e sua falta produz
a doença Pelagra.
ÁCIDO ORGÂNICO - Ácido cuja
molécula contém um grupo carboxila COOH.
ÁCIDO PÍCRICO - Outrora usado
nas queimaduras; também conhecido por ácido amargo, amarelo
amargo de Welter.
ÁCIDO RESISTENTE - Diz-se de
bactérias que não descoram pelos
ácidos, como os bacilos da tuber23

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ÁCI

ACO

culose, da lepra e outros.
ÁCIDO TÂNICO - O mesmo que
tanino.
ÁCIDO ÚRICO - Produto do metabolismo das proteínas. Encontrado
na urina humana e animal. Seu
aumento provoca a uricemia ou
gota.
ACIDÓFILO - Que retém os corantes
ácidos.
ÁCIDOS GRAXOS - Ácidos que
combinam com gliceróleos, formando sabões. Ex.: ácido oléico,
ácido esteárico, etc.
ACIDOSE - Este termo tem um
significado médico exato quando
aplicado às condições em que aumenta a quantidade de ácido no organismo, principalmente no sangue.
Freqüentemente, este termo é usado
pelos leigos, num sentido mais
amplo, para abranger condições de
uma indisposição de estômago ou o
vômito das crianças. Nesse sentido,
essas condições podem ser causadas
por um exagero na alimentação ou
bebida, e o melhor remédio é dar
um descanso ao estômago. Um
antiácido e alimentos leves no decorrer do dia geralmente melhoram
os sintomas. (V. Diabetes.)
ACIDULAR - Tornar ligeiramente
ácido.
ACÍDULO - Ligeiramente ácido.
ACINESIA - Impossibilidade de
movimentos voluntários; paralisia.
(V. Músculo.)

ÁCINO - Pequenina formação de
células em forma de cacho.
ACLORIDRIA - Ausência de ácido
clorídrico livre no suco gástrico.
ACNE - Trata-se de um processo de
inflamação crônica das glândulas
sebáceas da pele, com erupção
superficial provocada por superatividade, e bloqueio das pequenas
glândulas e folículos pilosos situados abaixo da superfície da pele;
compõe-se de pequenas pústulas.
Em torno da acne pode haver inflamação e o pus pode escapar da
pele ou formar pequenos abscessos.
As zonas mais afetadas são testa,
nariz, bochechas, queixo, podendo
es tender-se também ao ombro,
peito e costas. Ocorre na época
da puberdade, entre 12 e 20 anos,
mais freqüente nos rapazes. Não
é uma doença contagiosa, não se
estende além da pele e pode ser
tratada com higiene pessoal e alimentação adequada, mas existem
outros tratamentos alternativos e
mais rápidos. Em alguns casos a
acne pode ser resultante de um foco
de infecção dentária, da sinusite e
da inflamação das amídalas ou de
qualquer transtorno menstrual ou
glandular.
ACNE PAPULOSA - Acne associada
à formação de pápulas.
ACNE ROSÁCEA - Afecção semelhante à acne comum. Caracterizase pela vermelhidão do rosto, especialmente em torno do nariz, e pode
estender-se também à testa e ao
24

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ACO

ACU

pescoço. Aparecem pequenos vasos
dilatados nas zonas eritematosas e
formam-se abscessos diminutos,
mais superficiais do que os da acne,
e não deixam marcas.
ACNE VULGAR - Acne comum.
ACOLIA - Ausência de bílis no
intestino, resultando cor esbranquiçada das fezes.
ACOLÚRIA - Ausência de pigmento
biliar na urina.
ACOMODAÇÃO - Propriedade que
tem o globo ocular de acomodar-se
às várias distâncias.
ACONDROPLASIA - V. Nanismo.
ACRE - V. Ácido.
ACRO - Prefixo que indica extremidade.
ACROASFIXIA - Asfixia das extremidades.
ACROCEFALIA - Cabeça de forma
cônica.
ACRODINIA - Dor nas extremidades
inferiores dos membros. Enfermidade que ocorre geralmente entre
os 4 meses e os 3 anos de idade.
Sintomas: edema doloroso das
mãos e pés, dores musculares que
dificultam o movimento, perda de
energia com lentidão física e mental. Não é contagiosa e atribui-se a
uma dieta deficiente.
ACROMEGALIA - Doença com desenvolvimento exagerado das mãos
e dos pés, rosto e extremidades.
Liga-se a distúrbios da hipófise. (V.

Gigantismo.)
ACROMIA - Falta de pigmentação.
ACTÍNICO - Relativo à ação química
das radiações.
ACTINOMICETO - Bactéria que
causa a actinomicose no gado bovino e no homem.
ACTINOMICOSE - Infecção produzida pela bactéria actinomiceto, da
família dos actinomices.
ACTINOTERAPIA - Emprego, em
Medicina, das radiações luminosas
ultravioletas, infravermelhas, etc.
AÇÚCAR COMUM - V. Sacarose.
AÇÚCAR DE AMIDO - V. Glicose.
AÇÚCAR DE CARVÃO DE PEDRA
- V. Sacarina.
AÇÚCAR DE FRUTA - V. Levulose.
AÇÚCAR DE LEITE - V. Lactose.
AÇÚCAR DE MEL - V. Glicose.
AÇÚCAR MINERAL - V. Sacarina.
AÇÚCAR NO SANGUE - Determinada porcentagem de glicose no
sangue. Normalmente é de 80 a 120
mg por 100 ml. Passando disso é
hiperglicemia.
ACUPUNTURA - Arte medicinal
antiga dos chineses de inserir
pequenas agulhas em pontos específicos do corpo, de acordo com os
sintomas e pulsação do paciente.
É freqüentemente usada como anestesia para aliviar alguma dor e, em
25

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ADÃ

ADE

certos locais, parece ser mais eficiente no tratamento de dores crônicas,
como a neuralgia e a dor lombar
inferior. Tem sido usada também no
tratamento da toxicomania.
Na China são realizadas cirurgias
importantes com o paciente consciente, usando-se a acupuntura
como anestésico. Laxantes e outros
remédios podem ser dados ao mesmo tempo.
Os médicos do Ocidente começam
a ter maior esclarecimento sobre os
efeitos da acupuntura, embora na
maioria das vezes pareça ser usada
para aliviar dores, é possível que ela
interfira na passagem das sensações
de dor pelas várias juntas de nervos.
Muitos pensam que esse fato seja
causado pelo condicionamento psicológico do paciente. A acupuntura
não vai deter nenhuma doença em
estado progressivo como o câncer,
e não deve ser considerada como
um tratamento alternativo em tais
doenças.
Os chineses negam a influência
psicológica e, entre outras coisas,
afirmam que as agulhas ajudam
a drenar as energias negativas do
corpo, para recuperar o equilíbrio
natural.
ADÃO (POMO DE) - Proeminência
da cartilagem tireóide da traquéia.
ADDISON (DOENÇA DE) - Doença
causada por insuficiência da porção
cortical das glândulas supra-renais,
acarretando modificações importantes no organismo, como perda de

sal, água e diminuição progressiva
do líquido circulante. O nome recorda o médico inglês que identificou a afecção. Sintomas: manchas
bronzeadas na pele, manchas nas
mucosas, grande astenia, dores
lombares, pressão baixa, vômitos,
perda de peso, diminuição do fluxo
de urina.
ADENITE - Inflamação dos gânglios
linfáticos, especialmente do pescoço. Pode ser provocada por inflamação da garganta, ou amidalite, assim
como uma infecção no braço ou na
mão pode afetar os gânglios linfáticos da axila e da perna e produzir
adenite na virilha.
ADENOCARCINOMA - Adenoma
combinado com carcinoma.
ADENOFLEIMÃO - Adenite supurada.
ADENÓIDE - Massa de tecido
linfóide em forma de lóbulos, no
fundo das fossas nasais, no ponto
em que estas desembocam na garganta. Atuam como barreira contra
a invasão de germes.
ADENOIDECTOMIA - Extirpação
cirúrgica das adenóides.
ADENOIDIANA (FACIES) - Aspecto
especial da fisionomia dos que sofrem de vegetações adenóides: boca
entreaberta, olhar sem expressão,
aspecto de idiota.
ADENOIDITE - Infecção das adenóides que se inflamam, aumentam
de tamanho e obstruem a passagem
26

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ADE

ADU

do ar das fossas nasais para a garganta. Pode também obstruir as
aberturas das trompas de Eustáquio
e dificultar a passagem de ar para os
ouvidos, que é a causa mais comum
de infecção do ouvido e da sinusite
nas crianças. Nas crianças provoca
sono agitado e micções noturnas
involuntárias.
ADENOMA - Tumor produzido no
tecido celular de uma glândula, que
reproduz a estrutura dela.
ADENOMA PLEOMÓRFICO Tumor benigno mais freqüente das
glândulas salivares.
ADENOPATIA - Inflamação crônica
das glândulas linfáticas.
ADERÊNCIA - Nome dado à adesão de órgãos adjacentes ou de
superfícies que são normalmente
separadas.
ADESIVO - Medicamento que adere
bem. O esparadrapo é o adesivo
mais conhecido.
ADIANOCINESIA - Impossibilidade
de fazer movimentos rápidos alternados. Ex.: com dois dedos, girando
um sobre o outro.
ADINAMIA - Grande fraqueza
muscular.
ADIPOSE - Acumulação excessiva
de gordura no organismo, em geral
localizada.
ADIPOSIDADE - V. Adipose.
ADJUVANTE - Ingrediente secundário numa preparação farma-

cêutica.
ADOÇANTE - Substância não nutritiva utilizada em pequenas quantidades para conferir sabor doce aos
alimentos. Chamado também de
edulcorante, classificado ou dividido em artificial e natural.
ADOLESCÊNCIA - Período da
vida humana que ocorre entre o
final da infância e a chegada ao
pleno desenvolvimento físico.
Com modificações glandulares e o
amadurecimento dos órgãos sexuais, a puberdade se dá aos 12 anos
nas meninas e aos 14 nos meninos:
menstruação, aparecimento dos
seios, arredondamento do corpo
nas meninas; pilosidade facial,
alteração na laringe, nos meninos;
transformações ligadas ao desenvolvimento emocional e mental.
Algumas manifestações normais na
conduta do adolescente: sublimação
do herói, paixões súbitas e vivo
desejo de independência.
ADRENAL - V. Supra-renal.
ADRENALECTOMIA - Extirpação
de uma ou de ambas as glândulas
supra-renais.
ADRENALINA - Hormônio produzido pela porção medular das
glândulas supra-renais, isolado em
1901 pelo cientista japonês Jokicoi
Takamine. (V. Epinefrina.) Estimula a ação cardíaca, eleva a pressão
sangüínea e tem ação relaxadora
dos músculos ligados aos brônquios, auxiliando no tratamento de
27

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AER

AGA

crises asmáticas graves.
ADRENOCORTICOTRÓFICO Hormônio ACTH do córtex suprarenal.
ADSORÇÃO - Aderência de uma
substância à superfície de outra.
ADUÇÃO - Mover para o centro ou
para a linha mediana.
ADUTOR - Músculo que movimenta
uma parte do corpo em direção ao
eixo do próprio corpo.
AEDES AEGYPTI - Mosquito transmissor da febre amarela e da dengue. (V. Dengue.)
AERAÇÃO - Mudança do sangue
venoso em arterial no interior dos
pulmões.
AERÓBIO - Microorganismo que
tem necessidade de ar para viver.
AEROCOLIA - Acúmulo de gases no
interior dos intestinos.
AEROCOLPOS - Distensão da vagina pelo ar.
AEROFAGIA - Deglutição voluntária
ou não de ar em quantidade acima
do normal e que se acumula no estômago. Mais comum em crianças
ou em pessoas histéricas.
AEROGASTRIA - Presença de ar no
estômago.
AEROTITE MÉDIA - Afecção dolorosa provocada por inflamação do
ouvido médio, que afeta pessoas
em razão de mudança de altitude.
Sintomas: congestão e inflamação,
às quais podem seguir-se perturba-

ções temporárias ou permanentes
de audição.
AFACIA - Ausência do cristalino.
AFAGIA - Impossibilidade de deglutir.
AFAQUIA - Ausência de cristalino.
AFASIA - Impossibilidade de falar.
Afeção orgânica causada por lesão
no córtex cerebral. Produz a perda
ou a diminuição da faculdade
de usar palavras para expressar
idéias.
AFEBRIL - Sem febre, apirético.
AFECÇÃO - Conjunto de fenômenos que dependem de uma mesma
lesão.
AFERENTE - Que conduz para um
centro.
A F I N I D A D E - O mesmo que
atração.
AFLUXO - Vinda para determinado
lugar.
AFOGAMENTO - O afogamento
ocorre quando não chega oxigênio
suficiente nos pulmões devido à
submersão. Asfixia provocada dentro da água ou outro líquido. Sem
que haja um fornecimento contínuo
de ar, os tecidos do corpo morrem
rapidamente. No afogamento, portanto, é vital recobrar a respiração
normal, se houver a mínima chance
de recuperação. (V. Respiração
artificial.)
AFONIA - Perda total da voz.
AFRODISIA - Exagero mórbido do
28

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AGA

ÁGU

apetite sexual.
AFRODISÍACO - Preparado ou agente estimulador do apetite sexual.
Toda droga que anule as inibições
pode atuar como afrodisíaco.
AFTA - Úlcera superficial da mucosa.
AFUSÃO - Aspersão. Jato de água
sobre o corpo para abaixar a temperatura.
AGALACTIA - Ausência de secreção
de leite das glândulas mamárias
maternas após o parto.
AGALACTORRÉIA - Supressão da
secreção de leite.
AGAMAGLOBULINEMIA - Síndrome que se caracteriza pela redução
ou ausência de síntese de imunoglobulinas; em geral, manifesta-se
por infecções repetidas.
ÁGAR - Alga malaia que a Medicina usa como laxante, graças à
sua propriedade de aumentar o
volume dos materiais de excreção
no intestino.
ÁGAR-ÁGAR - Gelose, polissacarídeo usado em Microbiologia
como meio de cultura, com acréscimo ou não de nutrientes.
AGENESIA - Ausência de desenvolvimento de um órgão.
AGLUTINAÇÃO - Atividade que
leva determinadas células, como
bactérias ou glóbulos sangüíneos,
em suspensão, a aglomerar-se
ou a aglutinar-se quando se trata
essa suspensão com soro imune.

Esta propriedade é básica para
alguns testes biológicos ou provas
laboratoriais para o diagnóstico de
algumas doenças.
AGLUTININA - Substância encontrada em certos soros e que tem a
propriedade de aglutinar micróbios
ou hemácias.
AGNOSIA - Ausência da faculdade
de percepção ou reconhecimento
em um ou mais de um dos sentidos
corporais.
AGONIA - Período que precede a
morte.
AGORAFOBIA - Sensação mórbida
de grande angústia quando se está
em espaços abertos. Diz-se também
do medo patológico de abrir aposentos fechados. Opõe-se a claustrofobia (V. Claustrofobia.)
AGRAFE DE MICHEL - Pequeno
grampo metálico usado nas suturas
da pele.
AGRAFIA - Impossibilidade de
traduzir os pensamentos por meio
da grafia.
AGRANULOCITOSE - Ausência de
leucócitos granulosos polimorfonucleares (glóbulos brancos) no
sangue. Aumentam os linfócitos.
Coexiste geralmente com lesões
ulceradas na garganta (angina
agranulocítica).
AGRIPINO (PARTO) - Parto com
apresentação de nádegas.
ÁGUA - Essencial para a vida, está
presente na maior parte dos ali29

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ÁGU

AID

mentos e serve para o transporte de
elementos nutritivos até as células.
Composto químico de hidrogênio
e oxigênio (H2O), representa dois
terços do corpo humano e cerca de
75% do protoplasma, que envolve
o núcleo da célula. Eliminada
como resíduo pelo sistema urinário,
glândulas sudorí paras, pulmões
e intestinos. Pode ser veículo de
bactérias patogênicas: febre tifóide,
cólera e disenteria.
ÁGUA DESTILADA - Hidrolato
simples.
ÁGUA DE JAVEL - Solução de hipoclorito de potássio.
ÁGUA DE LABARRAQUE - Solução
de hipoclorito de sódio.
ÁGUA FORTE - (V. Ácido azótico.)
ÁGUA LAXATIVA VIENENSE - Infuso de sene tartarizado.
ÁGUA OXIGENADA - Peróxido de
hidrogênio.
ÁGUA VEGETOMINERAL - Solução de acetato de chumbo e álcool
vulnerário.
AGUARDENTE ALEMÃ - Tintura de
jalapa composta.
AGUARRÁS - Essência de terebintina.
AGULHA DE REVERDIN - Agulha
para sutura.
AIDS (Síndrome de deficiência imunológica) - Atualmente é a mais
séria doença sexualmente transmissível. Os primeiros casos reconhe-

cidos foram relatados em 1981, nos
Estados Unidos, em homossexuais.
Ela é causada por um vírus (HIV),
o qual foi isolado em 1983. O vírus
se propaga principalmente por meio
de relação sexual (vaginal e anal) e
de sangue contaminado. Enquanto
que no Oeste tem sido propagada
quase que exclusivamente entre
homossexuais e viciados em drogas que compartilham agulhas, na
África ela é transmitida entre heterossexuais. Muitos homossexuais
mudaram seus hábitos sexuais, mas,
infelizmente, os heterossexuais
estão entrando cada vez mais nas
estatísticas da doença.
Estudo da Unifesp - Universidade
Federal de São Paulo provou, pela
primeira vez, que uma pessoa pode
ser contaminada pelo HIV se for
mordida por um portador do vírus.
O estudo, analisado em tese de
mestrado em 1999, envolve duas
pessoas da mesma família. Durante uma convulsão e sem saber
que tinha Aids, o filho de 31 anos,
vítima de toxicoplasmose, doença
oportunista que se manifesta em
20% dos doentes, mordeu a mão da
mãe, 27 dias depois ela apresentou
a primeira manifestação de Aids.
A contaminação pode ter ocorrido
pela mistura do sangue do filho, que
tinha feridas na boca, com o da mãe,
cujo ferimento sangrou muito.
Depois da infecção com o vírus
HIV, este permanece inativo e só
depois de alguns anos é que a Aids
30

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AID

AID

se desenvolve realmente. Ela pode
se manifestar com uma grande
variedade de sintomas, que vão de
uma simples perda de peso e diarréia até um câncer de pele ou uma
forte infecção no peito.
No final de 1988 foram registrados
mais de 130.000 casos de Aids em
142 países. A OMS estima que pelo
menos 5 milhões de pessoas estejam
infectadas com o HIV atualmente. No
Reino Unido, até dezembro de 1988,
foi registrado um total de 1.982 casos
de Aids, com 1.059 mortes.
Ainda não há cura, apenas um
processo de prolongamento da
vida do aidético, com vários laboratórios produzindo remédios que
diminuem a progressão da doença.
Mas, com o uso indiscriminado de
drogas antiaids (coquetéis), os cientistas advertem que o HIV está-se
tornando mais resistente a qualquer
tratamento. A cidade de Genebra, na
Suíça, é a sede do primeiro Fundo
Global de Luta Contra a Aids,
Malária e Tuberculose, com ação
independente da OMS e dispõe de
recursos da ordem de 700 milhões
de dólares.
Formas de transmissão do vírus:
sangüínea (transfusão, uso de drogas injetáveis); sexual (esperma e
secreção vaginal), e de mãe para
filho (dentro do útero, na hora do
parto e no aleitamento). Há uma
forma acidental de contágio: a do
profissional de saúde infectado pelo
sangue ou secreções de um pacien-

te. O vírus também está presente,
segundo o médico Amato Neto,
professor emérito da Faculdade de
Medicina da Universidade de São
Paulo, na lágrima, na saliva, na
urina, no suor e no líquido céfaloraquidiano (da espinha) mas são
quantidades pequenas e morrem
muito depressa ao sair do corpo.
Uma vez instalado no corpo, o HIV
se integra ao DNA da célula conduzido pela enzima transcriptase
reversa. Outra enzima, a integrase,
faz com que o vírus penetre no
núcleo da célula. No vírus está
presente o material genético RNA
que se transforma em DNA e mata
a capacidade de defesa da célula.
A protease, último componente do
processo, forma um vírus ainda
mais forte que se multiplica no
sistema imunológico, cuja função
é proteger a pessoa de infecções
graves, fatais e de alguns tipos de
câncer. Com o decorrer do tempo,
o HIV destrói os linfócitos CD4,
glóbulos brancos especiais que,
reduzidos a pequenas quantidades,
comprometem a defesa do corpo.
Um novo vírus do HIV, mais resistente, começa a multiplicar-se pelo
sistema imunológico, espalhando a
doença pelo corpo.
A prevenção é fundamental, daí
as campanhas oficiais em favor do
uso de camisinhas entre os jovens
e de maneira geral. As futuras mães
devem: 1) exigir do médico o exame
anti-HIV; 2) usar medicamento sob
orientação médica para diminuir a
31

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AIN

ALC

carga viral; 3) escolher parto cesariano em vez de parto normal; 4)
não amamentar o bebê no peito. Os
médicos são obrigados a fornecer o
exame às pacientes que o solicitarem. Outra campanha desenvolvida
pelo Governo é o fornecimento de
seringa aos viciados em drogas, pois
o uso de seringas contaminadas é
o que mais difunde a Aids nesse
grupo. Há uma busca permanente
por uma vacina capaz de deter o
avanço da doença. O Brasil ganhou
prêmio internacional como o país
que oferece o melhor tratamento
aos doentes. Por acordo firmado
pelos Ministérios do Trabalho e o
da Saúde com representantes sindicais de empregados e de patrões,
em 26/04/02, o preservativo será
um dos itens da cesta básica de
alimentos entregue mensalmente
a 7,5 milhões de trabalhadores
brasileiros. A distribuição será
acompanhada de um programa de
prevenção contra a Aids.
AINHUM - Afecção caracterizada
pela queda espontânea dos dedos
dos pés.
ALARÉM (OU CLOROQUINA) O produto antimalárico de grande
consumo no Brasil e no mundo.
ALASTRIM - Doença transmissível
semelhante à varíola, porém mais
benigna.
ALBINISMO - Ausência de coloração na pele e em outras partes
do corpo (pêlos), por carência de

melanina, pigmento escuro que dá
cor à pele, ao cabelo e a uma parte
do olho, a íris. A falta de pigmento
no olho afeta a visão e produz
extrema sensibilidade à luz; os
albinos devem evitar a exposição
direta da vista ao sol. Não constitui
doença e é hereditário, se mãe e
pai possuem genes albinos, o filho
será albino.
ALBINO - Pessoa afetada de albinismo.
ALBUMINA - Proteína do soro
sangüíneo, dissolve-se em água e
coagula com o calor. É o principal
alimento da maioria dos tecidos
animais e vegetais, e também a
parte principal do soro sangüíneo
ou plasma. Abundante na clara
do ovo.
ALBUMINÍMETRO - Instrumento
para medir a quantidade de albumina na urina.
ALBUMINÓIDE - Semelhante à
albumina.
ALBUMINÚRIA - Presença de
albumina na urina, sinal precoce
de mau funcionamento dos rins.
Aparece também após dieta rica
em proteínas ou de exercício físico
cansativo.
ALCALEMIA - Alcalinidade anormal
do sangue, com pH acima de 7,5.
ÁLCALI - Os álcalis são quimicamente os hidróxidos de metais alcalinos;
combinados com ácidos formam
os sais com reação alcalina, que
32

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALC

ALC

tornam azul o papel vermelho de
de soluções fermentadas de açúcar,
tornassol; com as gorduras transforcereais ou substâncias que contêm
mam-nas em sabões solúveis. São
amido, e obtido também por um
álcalis: o bicarbonato de sódio, a
processo artificial. Também conhepotassa (de cujo equivalente árabe
cido como “espírito de vinho”. Pode
se deriva o nome), o amoníaco, e
atuar como medicamento: aplicado
o carbonato de sódio. Os dois úlà pele produz efeito refrescante; em
timos podem provocar irritação na
soluções a 70% ou mais é empregapele pelo uso freqüente, por serem
do como anti-séptico.
venenos corrosivos.
ALCOOLISMO - As bebidas alcoALCALIMETRIA - Dosagem dos
ólicas são consumidas há séculos.
álcalis.
Pesquisas anulam o conceito de
que o álcool seja um estimulante
ALCALINO - Que tem as propriepara o cérebro. Ele enfraquece as
dades de um álcali; o pH é acima
principais funções, de modo que a
de 7.
pessoa fica menos inibida, menos
ALCALÓIDE - Substância orgânica
ciente de seus defeitos e apresenta
nitro ge nada com propriedades
um espírito de boa vontade para
alcalinas; alguns desses compostos
com outros. Quando consumido em
são derivados de animal ou vegetal,
excesso, ou apenas regularmente, o
e usados como drogas: morfina,
álcool pode viciar. Beber excessiatropina, quinina, etc.
vamente é um sinal de fraqueza e
ALÇA DE HENLE - Em Nefrologia, é
não de força.
parte do néfron, unidade fundamenOs danos ao fígado podem acontal do rim, que fica entre os túbulos
tecer muito antes de tornarem-se
proximal e distal, e é dividida no
óbvios os efeitos sociais. Os jovens
mínimo em duas partes: descendene ocupados executivos envolvidos
te e ascendente.
em almoços e viagens ao exterior
ALCALOSE - Excessiva alcalinidade
ficam freqüentemente surpresos
dos líquidos orgânicos. Consideraao saber que seus testes de fída doença grave.
gado dão anormais nos exames
de rotina.
ALÇA SIGMÓIDE - Porção encurvada do cólon, em forma da
Nesse estágio, uma abstinência
letra “S”.
absoluta de bebidas alcoólicas pode
fazer com que as funções do fígado
ALCATRÃO DA NORUEGA - Alvoltem ao normal. Se o perigo for
catrão vegetal.
ignorado, os danos ao fígado podem
ÁLCOOL - O álcool etílico é um líse tornar permanentes, desenvolquido incolor obtido por destilação
33

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALD

ALE

vendo uma cirrose. Essa situação
pode estar associada a uma doença
crônica, precedendo uma icterícia,
um coma, seguindo-se eventualmente a morte.
Pode-se dizer que se trata de alcoolismo se o hábito de beber estiver
trazendo um efeito desfavorável no
trabalho, na vida familiar ou social
do indivíduo. Deve-se procurar urgentemente a ajuda de um especialista, pois a situação é progressiva,
e pode ocorrer tanto a desintegração
da personalidade como danos ao
cérebro e outros sistemas do organismo. A organização Alcoólicos
Anônimos é de grande ajuda para
a maioria dos sofredores, e sua
organização irmã, Al Anon, para
os parentes angustiados, também
fornece um valioso serviço.
O delírio alcoólico é um estado
grave comumente visto em pessoas,
geralmente jovens, que têm o hábito
de beber. O paciente fica delirando,
tremendo e tem alucinações fortes
e desagradáveis. O estado é tão
aflitivo que a pessoa geralmente
implora por algum sedativo. É, com
freqüência, seguido de uma parada
cardíaca ou pneumonia, sendo necessário um tratamento urgente.
O álcool barato, como o cirúrgico,
o industrial e o metilado, é extremamente perigoso, pois contém
álcool metílico, que pode causar
cegueira e morte. Têm ocorrido
tragédias entre jovens, em festas,
em que se misturam bebidas com

álcool industrial ou metilado. Tal
comportamento é considerado
criminoso.
Outras tragédias resultam do grande volume de bebidas alcoólicas
consumido por jovens como um
desafio. Em tais circunstâncias, a
morte por intoxicação aguda ocorre
rapidamente. Não se deve esquecer
de que até em quantidades moderadas o álcool é um veneno. Ele
também reage com certas drogas,
causando desgraças. No Brasil, a
lei proíbe a venda de álcool líquido,
como prevenção a acidentes graves.
(V. Bebida e Vício.)
ALDEÍDO FÓRMICO - Formol.
ALEITAMENTO MATERNO - A
criança alimentada ao seio, segundo
pesquisas modernas, terá vantagens
sobre uma outra amamentada com
mamadeira, sendo sempre o método
mais indicado. Com o leite materno
evitam-se muitas doenças, e a criança cresce mais saudável. Aceita-se,
porém, o aleitamento com mamadeira quando a mãe tiver problemas
que a impedem de amamentar seu
filho. (V. Alimentação infantil.)
ALÉRGENO - Substância que sensibiliza o organismo, podendo
provocar estado de alergia, desencadeando, em contato com o organismo sensibilizado, manifestações
alérgicas.
ALERGIA - Estado de sensibilidade
anormal do organismo a certas
influências externas e a substâncias
34

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALE

ALI

como: pó, polens, alimentos, caspa
animal, cosméticos, tintas, pêlos,
tecidos, produtos químicos, etc. Inicialmente, dava-se a esse fenômeno
o nome de “Hipersensibilidade”.
Sintomas: dor de cabeça, febre do
feno, asma, diarréia, eczema, urticária, dificuldade para respirar. Essa
sensibilidade geralmente é herdada.
Algumas pessoas são alérgicas a
certos gêneros alimentícios, como,
por exemplo, mariscos, castanhas,
ovos, etc. Nesses casos, pode
ocorrer uma inchação do rosto ou
da língua, ou uma erupção na pele,
parecendo urticária espalhada. Uma
reação alérgica semelhante pode
ocorrer com antibióticos, especialmente a penicilina.
Em certos casos, principalmente
nas alergias a picadas de insetos ou
a remédios, a reação pode se tornar
mais acentuada a cada ocorrência,
até que possa, eventualmente, provocar dificuldade de respiração e
um colapso.
É importante observar e informar
ao médico sobre qualquer reação
anormal a remédios e sobre alergias comprovadas, e evitar tais
substâncias. As pessoas devem
sempre ter consigo um cartão (em
alguns lugares usa-se um bracelete)
com informações sobre alergias
e dados médicos, o que pode ser
valioso numa emergência quando,
por alguma razão - como a perda
da consciência -, não estiverem em
condições de dar verbalmente tais

informações.
Ao mesmo tempo em que evitar
substâncias a que se tem alergia
seja o melhor preventivo, existem
remédios - receitados pelo médico
- que podem controlá-la.
Injetar na pele minúsculas doses de
substâncias suspeitas pode ser uma
forma proveitosa de se identificar
os alérgenos. A informação obtida
pode ser utilizada para preparar
séries de vacinas dessensibilizantes,
por meio das quais uma exposição
regular a doses progressivas de
substâncias alérgicas provoca a
redução da reação alérgica. Essas injeções podem causar sérias
reações e hoje em dia são dadas
raramente.
ALEXIA - Forma de afasia em que
a vítima não reconhece nem compreende palavras escritas. Pode
decorrer de alteração do cérebro
por doença ou lesão. É chamada, às
vezes, de “cegueira de palavras”.
ALGÉSICO - O mesmo que do loroso.
ALGIA - V. Dor.
ÁLGICO - Relativo à dor.
ALGIDEZ - Resfriamento das extremidades com tendência ao colapso.
ÁLGIDO - O mesmo que frio.
ALGODÃO ABSORVENTE - Algodão desengordurado e purificado, que absorve rapidamente os
líquidos.
35

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALI

ALI

celíacas e, posteriormente, menos
doenças cardíacas e menos cáries.
O seu médico também poderá
aconselhá-la antes e depois de o
bebê chegar.
Um dos segredos do sucesso da
amamentação materna, é a alimentação completa que o bebê necessita
sem se acrescentar a mamadeira nas
primeiras horas. Isso pode significar
até dez amamentações por dia no
primeiro mês, reduzindo-se nos meses seguintes. O suprimento de leite
depende da sucção freqüente e não
de algum fator inerente ao peito. A
obstrução ocorre geralmente devido
a amamentações infreqüentes ou
a um horário rígido. Você deve
amamentar seu bebê quando ele
chorar, se o seu peito estiver cheio,
toda vez que você senti-lo assim,
e se o bebê estiver há umas quatro
horas sem mamar. É possível subalimentar um bebê novo, que pode
dormir longos períodos, dando a
impressão de satisfeito. Infelizmente, isso pode fazer com que um
bebê aparentemente satisfeito fique
gravemente subnutrido. Poucos
bebês com menos de três meses
conseguem agüentar menos de
cinco amamentações diárias.
O bebê alimentado com mamadeira
tem uma pequena vantagem, pois a
sua alimentação pode ser medida.
Como medida aproximada, um
bebê novinho precisa de 78 g de
leite diariamente para cada 0,5 kg
de peso. Assim, depois da primeira

ALGOGÊNICO - Que produz dor.
ALGOR - Sensação de frio.
ALIENIA - Ausência de baço.
ALIENISTA - O mesmo que psiquiatra.
ALIMENTAÇÃO - Ato voluntário de
ingerir alimentos.
ALIMENTAÇÃO EQUILIBRADA
- Alimentação balanceada em nutrientes de acordo com as necessidades nutricionais de cada indivíduo.
Em cada refeição, o indivíduo deve
consumir no mínimo um alimento
de cada grupo construtor, energético e regulador.
ALIMENTAÇÃO INFANTIL (e Falha
no Desenvolvimento) - Em geral,
o leite materno (que vem num recipiente esterilizado, na temperatura
certa!) certamente é o melhor para
alimentar os bebês nos primeiros
seis a nove meses. Algumas mães
não conseguem amamentar; podem, porém, assegurar-se de que
a alimentação com mamadeiras
preparadas cuidadosamente oferece
uma boa alternativa. Parece certo
que as mães, que no passado se
sentiam obrigadas a parar com a
amamentação, por motivos de leite
insuficiente, obstrução, etc., provavelmente estavam com falta de
informações e habilidades corretas
nos cruciais primeiros estágios. Em
alguns estudos feitos, constatou-se
que os bebês que mamam no peito
têm menos infecções, problemas
de peso ou alergias, menos doenças
36

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALI

ALO

semana, um bebê de 2,6 kg precisa
de 544,5 g de leite, divididos em
cinco ou seis amamentações, ou
seja, 93 g aproximadamente de cada
vez. O bebê vai tomar quantidades
variadas nas diferentes vezes, mas
isso dá uma idéia.
Os bebês ganham de 124 g a 217
g, aproximadamente, por semana,
nos primeiros meses. Se ele falhar
consistentemente nisso, significa
que alguma coisa pode estar errada,
e é necessário o conselho de um
médico. Fora a causa comum, que
é um problema de alimentação,
existem outras, como uma infecção
- em especial no sistema hidráulico
- e, raramente, defeitos congênitos,
como doenças cardíacas.
Os alimentos sólidos, como os
cereais, não devem ser oferecidos
pelo menos antes dos três meses.
Depois disso, pode-se começar
com legumes e frutas passados na
peneira e, finalmente, a carne pode
ser introduzida aos poucos. O bebê
provavelmente vai ter caprichos e
preferências, mas não se preocupe
com isso, pois o leite completado
com vitaminas é o alimento mais
importante para os primeiros nove
ou dez meses. Quando os dentes
começam a nascer - por volta dos
seis meses -, ele vai, é claro, querer
morder alguma coisa um pouco
mais dura, como um biscoito, mas
é improvável que ele coma mais
da metade. O valor nutricional de
um biscoito é semelhante ao do

cereal.
Uma mãe tranqüila provavelmente
tem menos problemas com amamentação do que uma mãe tensa;
dessa forma, ela deve procurar
guardar um tempinho, diariamente,
para os seus interesses e para um
relaxamento.
ALIMENTO - Substância ingerida
pela boca que mantém a vida e
o crescimento, fornecendo energia, construindo e substituindo
tecidos.
ALIMENTOS CONSTRUTORES
- Responsáveis pela manutenção e
crescimento do organismo, assim
como renovação de tecidos e células. São as proteínas, fornecidas
pelas carnes, ovos, leite, feijão.
ALIMENTOS ENERGÉTICOS - Responsáveis pela energia do organismo. São os carboidratos fornecidos
pelo açúcar, massas, pães, farinhas,
raízes e tubérculos, e os lipídios,
fornecidos pelas gorduras, manteiga, margarina, óleo vegetal.
ALIMENTOS REGULADORES Responsáveis pela regulação das
atividades no organismo, garantindo o bom funcionamento por meio
da água, das fibras, sais minerais e
vitaminas, fornecidos pelas verduras e frutas.
ALIMENTOTERAPIA - Tratamento
dietético.
ALOÉS - Pó amarelo-pardacento
obtido do suco desidratado das
37

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ALO

AMB

folhas do aloé, planta natural da
África e das Antilhas. É usado na
constipação crônica, por exercer
efeito estimulante sobre o intestino
grosso. Tomado em doses muito
elevadas e demasiado freqüentes
pode produzir lesões renais.
ALOPATA - Médico que trata pela
alopatia.
ALOPATIA - Método de tratamento
que emprega medicamentos que
agem sobre os sintomas e causas da
doença que se quer tratar.
ALOPECIA - Perda de cabelos e outros pêlos, ocasionada por diversas
doenças. Pode ser parcial ou total,
prematura ou senil. Se localizada
em zonas isoladas é chamada “Pelada” (alopecia areata) e se provém
de desnutrição geral, alopecia
caquética. (V. Calvície.)
ALOPLASTIA - Prótese. Substituição
de uma parte do corpo por material
estranho.
ALUCINAÇÃO - Condição em que
se observa alguma coisa que não
existe. Pode referir-se a qualquer
um dos sentidos, de modo que
as alucinações podem ser vistas,
sentidas ou ouvidas. Elas podem
ocorrer em momentos de febre ou
delírio, mas são geralmente um
sintoma de doença mental - como
a esquizofrenia - ou o resultado do
uso de drogas - como o L. S. D. Às
vezes, uma alucinação é confundida
com uma delusão, que é a interpre-

tação errada de alguma coisa real.
Um paciente que olha para uma
parede branca e vê figuras dançando
está sofrendo uma alucinação. Um
homem que escuta a mulher telefonando para o açougueiro e fica
absolutamente convencido de que
ela está combinando um encontro
com o amante, provavelmente está
sofrendo uma delusão. (V. Delírio
e Doença mental.)
ALUME - (Pedra ume) Substância
cristalina, incolor e inodora, solúvel
em água. Atua como emético eficaz
nas intoxicações, mas raramente é
administrado por via oral. O alume
AlK (SO4)2 12H2O - P.M. = 474,39
é o sulfato duplo de alumínio e potássio, muito usado também como
adjuvante, com determinados tipos
de vacinas, como a anatoxina tetânica ou diftérica, a fim de se obter
melhor resposta imunológica.
ALVAIADE - Carbonato de chumbo.
ALVEOLITE - Inflamação do alvéolo
dental ou do alvéolo pulmonar.
ALVÉOLO PULMONAR - Fundo
de saco que determina as últimas
ramificações brônquicas.
ALVINO - Referente ao intestino.
AMÁLGAMA - Liga metálica em
que entra o mercúrio.
AMARGOS - Medicamentos que
estimulam a secreção do suco gástrico, e, portanto, o apetite.
AMARÍLICO - Referente à febre
38

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AMB

AME

amarela.
AMARILLA - Nome internacional
para a febre amarela.
AMAUROSE - Cegueira total ou
parcial sem lesão visível.
AMBIDESTRO - Pessoa que tem a
mesma habilidade em ambas as
mãos.
AMBIVALÊNCIA - Coexistência, em
uma mesma pessoa, de sentimentos
opostos e contraditórios. Aplica-se
o termo a impulsos, conscientes ou
inconscientes, que podem constituir
sintomas de esquizofrenia. (V. Esquizofrenia.)
AMBLIOPIA - Diminuição da agudeza visual.
AMBULATÓRIA (FEBRE) - Modalidade de infecção em que o doente
mesmo febril apresenta bom estado
geral e não se deita.
AMBULATÓRIO - Consultório
médico onde se examinam doentes
que podem andar.
AMEBA - Organismo microscópico,
monocelular, dotado de movimentos
ditos amebóides. Algumas espécies
produzem doença no homem.

to, podendo também ocorrer pela
transmissão sexual, em indivíduos
homossexuais, pelo contato fecaloral.
Sob ação de estímulos ainda não
definidos no trato intestinal, o
cisto se rompe, formando oito
trofozoítos por divisão nuclear e
citoplasmática. Ao atingir a posição terminal do intestino delgado
se dá o desencistamento, que pode
ser influenciado pelas enzimas
intestinais, bactérias ou a baixa
tensão de hidrogênio. O desencistamento ocorre por uma fenda ou
poro existente na parede cística,
colocando em liberdade uma massa
com quatro núcleos que originam
trofozoítos metacísticos. Estes
migram para o intestino grosso,
promovendo a colonização, com
crescimento e multiplicação, alimentando-se de bactérias e detritos.
Os trofozoítos são a forma móvel do
parasito e contêm um núcleo único
e pseudópode. Os trofozoítos são os
agentes causais da doença colônica
e invasiva, que em alguns casos é
acompanhada por disseminação
no fígado, resultando em abscesso
amebiano hepático. Os trofozoítos
multiplicam-se por divisão binária e não desempenham papel na
transmissão da doença, porque
degeneram-se rapidamente fora do
organismo humano, além de serem
destruídos pela acidez gástrica.
AMEBÓIDE - Com aparência de
ameba.

AMEBÍASE - Infecção causada
pelo parasito Entamoeba histolytica. Esta doença causa, em geral,
di senteria amebiana, e, quando
alcança o fígado, abscesso amebiano. A doença é adquirida através
da ingestão de água ou alimentos
contaminados com fezes contendo
a forma cística madura do parasi39

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AME

AMI

amenorréia pode ser indício de que
AMÊNCIA - Desenvolvimento
o ovário está deixando de produzir
subnormal da mente. Equivale a
normalmente óvulos, e isso ocorre
doença mental ou idiotia. Pode ser
de vez em quando em alguns discongênita ou começar na infância
túrbios glandulares.
ou adolescência.
A amenorréia é também um sintoma
AMENORRÉIA - A cessação da
importante da anorexia nervosa e
menstruação normal - das regras da
indica que um regime exagerado
mulher. A menstruação geralmente
tenha provocado um distúrbio horacaba entre 44 e 54 anos, na época
monal na mulher.
da menopausa - depois da qual a
Ataques freqüentes de amenorréia
mulher não engravida mais.
em mulheres saudáveis, em outros
Uma causa temporária comum da
aspectos, podem estar associados
amenorréia antes da menopausa é a
à subfertilidade, e essas pacientes
gravidez. Muitas doenças comuns,
provavelmente não devem usar
principalmente as prolongadas e
pílulas anticoncepcionais, que
que enfraquecem, também estão
agem impedindo a ovulação. (V.
ligadas à ausência de menstruação;
Anorexia.)
às vezes, a menstruação falha numa
mulher saudável sem nenhum AMETRIA - Ausência de útero.
motivo aparente. A preocupação AMICROBIANO - Não causado por
também pode causar a amenorréia,
micróbios. Sem micróbios.
e a mulher pode ficar tão preocuAMÍDALA
- O nome passa a ser
pada pela possibilidade de uma
Tonsila
palatina,
conforme nova
gravidez, que a menstruação chega
terminologia científica, a fim de
a falhar. O rompimento da rotina
evitar confundi-la com a outra
e a saudade podem provocar falha
amídala, que faz parte do cérebro.
da menstruação. As enfermeiras,
Massas de tecido linfóide esponjoestudantes e novatas das Forças
so, em ambos os lados da garganArmadas, geralmente sofrem desse
ta, na entrada das vias digestiva
distúrbio nos primeiros meses. As
e respiratória. Infec tam-se com
pílulas anticoncepcionais diminuem
freqüência, com inflamação, dor,
a menstruação e, ocasionalmente,
irritação, dificuldade para deglutir,
provocam a falha desta.
aumento dos gânglios linfáticos do
Na falta de outros sintomas, uma
pescoço, febre, pulso rápido e malmenstruação que falhou uma vez
estar generalizado. Considera-se
não deve ser motivo de alarme, mas
benéfica a extirpação das amídalas
se falhar uma segunda vez, procure
em crianças no caso de crises repeum médico. Menos comumente, a
tidas, com inflamação dos gânglios
40

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AMI

ÂMN

cervicais. A operação chama-se
amidalectomia.
AMIDALECTOMIA - Extirpação
das amídalas.
AMIDALITE - As amídalas fazem
parte do sistema de gânglios linfáticos, e capturam micróbios que
entram pela boca. Normalmente,
elas próprias são atacadas com
freqüência; a inflamação resultante
é chamada amidalite. O primeiro
sintoma é uma garganta irritada e,
quando examinada, descobre-se que
está inflamada. A temperatura do
corpo se eleva, o paciente fica indisposto, com dificuldade de deglutir
e, geralmente, tem dor de cabeça.
Enquanto a inflamação se desenvolve, as amídalas ficam inchadas; em
geral podem ser observadas pequenas bolhas de pus (pontos brancos)
sobre elas. O paciente deve procurar
logo um médico, pois pode precisar
de antibiótico. Ataques periódicos
de amidalite e glândulas do pescoço
persistentemente dilatadas indicam
que as amídalas não estão mais
trabalhando, e pode ser melhor
removê-las. (V. Glândulas). A mais
grave das amidalites é a tonsilar
séptica, causada em geral pelo
Streptococcus pyogenes. O perigo
mais imediato é a formação de
abscessos periamigdalianos.
AMIDALOTOMIA - Extirpação das
amídalas.
AMIDALÓTOMO - Instrumento
para extirpação das amídalas.

AMIDALOTRIPSIA - Extirpação
das amídalas por meio de trituração
ou esmagamento com aparelho
especial.
AMIDO - Amilo. Polvilho.
AMIDOPIRINA - O mesmo que
piramido.
AMILÁCEO - Que tem amido. Que
tem a estrutura do amido.
AMILASE - Qualquer enzima que
decompõe o amido em substâncias
mais simples.
AMINOÁCIDO - Ácido aminado;
composto orgânico que intervém
na formação das proteínas; utilizado
para substituir as proteínas que são
destruídas e eliminadas; forma mais
simples das proteínas. Presente em
carnes, ovos, peixes, queijo, leite,
aves. Exemplos de aminoácidos:
histidina, leusina, metionina, nilalanina, lesina.
AMINOACIDÚRIA - Presença de
aminoácidos na urina.
AMINOFILINA - Pó de sabor amargo, branco ou amarelado, utilizado
geralmente em doenças de implicações cardíacas, na congestão
pulmonar e no tratamento da asma.
Administra-se por injeção intravenosa, lenta, e em determinados
casos como supositório.
AMINOFÓRMIO - Urotropina.
Formina. Uroformina.
AMINOPTERINA - Droga sintética
usada contra leucemia aguda, que
impede o aumento anormal de
41

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AMN

ANA

glóbulos brancos. Usada ainda no
tratamento de algumas formas de
câncer.
AMIOTROFIA - Atrofia muscular.
AMNÉSIA - Perda de memória.
Pode-se perder a memória depois de
um ferimento na cabeça, e essa perda permanece durante um período
variável, depois do trauma. Em outros casos, a perda da memória pode
ser sintoma de uma doença mental
ou de um estresse. Essa situação
exige um auxílio especializado,
mas, felizmente, a memória é quase
sempre recobrada. Alguns pacientes fingem ter perdido a memória
(talvez para chamar a atenção). (V.
Doença mental.)
ÂMNIO - Membrana interior da
bolsa que circunda e protege o embrião. Nela está o líquido amniótico
que envolve o feto.
AMNIOCENTESE - Punção transabdominal da câmara âmnica, com
agulha adequada para retirada de
líquido amniótico.
AMÔNIA - Hidróxido de amônio. É
de forma gasosa.
AMONÍACO - Solução aquosa de
hidróxido de amônio, usado amplamente em medicina no lar, sob
a forma de sais odoríferos em casos
de desmaio, graças à sua propriedade de enérgico estimulante. Na intoxicação por amoníaco costuma-se
usar como antídotos o óleo de oliva
por via oral, com grande quantidade
de água, e o vinagre ou suco de

limão diluídos em água.
AMORFO - Sem forma cristalina.
Gelatinoso.
AMPOLA - Qualquer dilatação de
canais. Ex.: a ampola retal.
AMPUTAÇÃO - Ablação de um
membro, ou segmento de um
membro, ou de um órgão. Ex.: amputação do colo uterino, amputação
da perna.
ANABOLISMO - Assimilação.
Transformação do material alimentar em tecido vivo.
ANACIDEZ - Falta de acidez.
ANACROTO - Pulso tardo.
ANAEROBIOSE - Vida sem oxigênio.
ANAFIA - Diminuição ou perda da
sensibilidade táctil.
ANAFILAXIA - Conjunto de sinais
e sintomas observados em alguns
animais e, às vezes, no homem,
após introdução de determinado
antígeno, com o qual o organismo
foi previamente sensibilizado. Exaltação sucessiva da sensibilidade do
organismo à ação de determinada
substância.
ANAFORESE - Diminuição da atividade das glândulas sudoríparas.
ANAFRODISÍACO - Que suprime o
desejo sexual.
ANALBUMINEMIA - Falta de albumina no soro sangüíneo.
ANALÉPTICO - Tônico restaurador.
42

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANA

ANE

a compreensão dos fenômenos
básicos da doença, ou para seu diagnóstico de dados fornecidos pela
clínica, bioquímica, bacteriologia,
imunologia, etc.
ANATOXINA - Toxina microbiana
privada de seu poder tóxico e conservando seu poder imunizante.
ANAVACINA - Vacina desin toxicante.
ANCILOSTOMÍASE DUODENAL Infestação intestinal produzida pelo
Ancylostoma duodenale, que se desenvolve principalmente no homem
ou outros animais. Constitui-se no
Brasil, junto com o Necator americanus, em doença endê mica de
significativa importância pela sua
freqüência, especialmente em zonas
rurais. (V. Lombrigas.)
ANCÔNIO - Relativo ao cotovelo.
ANDROGÊNICO - Substância que
estimula ou produz os caracteres
sexuais masculinos.
ANDRÓGENO - Hormônio masculino produtor e regulador dos caracteres sexuais secundários do homem, como a barba, a musculatura
e a voz. O andrógeno primário é a
testosterona, hormônio sexual masculino secretado pelos testículos.
ANDROGINIA - Malformação congênita em que os órgãos sexuais
externos se parecem com os de um
sexo, ao passo que as gônadas correspondem ao sexo oposto; também
se dá o nome de pseudo-hermafro-

ANALERGIA - Ausência de alergia.
ANALÉRGICO - Que não produz
alergia.
ANALGESIA - Falta de sensibilidade à dor; é causada por drogas,
anestésicos ou bloqueio nervoso.
Para grandes dores usam-se anestésicos fortes como a morfina, o
ópio e a codeína, sob vigilância de
controle médico porque causam
dependência.
ANALGÉSICO - Que suprime a
dor.
ANALGIA - Ausência de dor.
ANÁLISE - Separação de um corpo
em seus elementos.
ANALISTA - A pessoa que analisa.
O psicanalista.
ANAMNESE - História pessoal do
doente e de sua família.
ANA NÉRI - A patrona da enfermagem brasileira; viveu de 1814
a 1880.
ANASARCA - Edema generalizado.
ANASTOMOSE - Conjunção de um
órgão a outro semelhante.
ANATOMIA - Parte da Medicina que
estuda o corpo humano em todas as
suas peculiaridades.
ANATOMIA PATOLÓGICA - Estudo das doenças por métodos morfológicos. É comum o emprego do
termo patologia como sinônimo de
anatomia patológica, o que é correto
somente quando, além dos métodos
morfológicos, necessitamos para
43

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANE

ANE

ditismo a essa anomalia.
ANDRÓGINO - Indivíduo com
características ao mesmo tempo
femininas e masculinas.
ANDRÓIDE - Semelhante ao masculino.
ANDROMORFO - Com forma de
homem.
ANDROSTERONA - Hormônio
sexual masculino.
ANEMIA - O corpo humano possui,
em média, 4,5 litros de sangue, que
é bombeado pelo coração e alimenta
os tecidos. Grande parte do sangue
é composta de pequenas partículas
conhecidas como hemácias. Elas
levam o oxigênio dos pulmões até
os tecidos, e o oxigênio é necessário
para mantê-los vivos. Na anemia,
o número de hemácias (ou corpúsculos) é reduzido, e o organismo
não consegue trabalhar como deve.
O paciente fica geralmente pálido,
pois a quantidade de pigmentos
vermelhos no sangue é reduzida.
Fica facilmente cansado, com falta
de ar, e pode ter dor de cabeça e dor
no peito. A anemia é mais comum
nas mulheres do que nos homens,
pois a menstruação provoca a perda
de hemácias. São várias as causas
da anemia, mas a mais comum é
a falta de ferro na alimentação,
já que o ferro é necessário para a
produção de hemoglobina - o pigmento contido nas hemácias - no
organismo.
Na gravidez, há um risco ainda

maior de se desenvolver uma
anemia, pois tem-se que obter
hemoglobina suficiente para dois.
A mulher grávida precisa de ferro
adicional tanto quanto de ácido
fólico (outro fator essencial no desenvolvimento das hemácias).
A anemia pode também ser provocada pela falta da vitamina B12,
vitamina C e hormônios de tiróide, e
pelo desarranjo ou perda excessiva
de hemácias. Esta última ocorre em
hemorragia aguda ou sangramentos
freqüentes por causa de hemorróidas ou hérnias de hiato.
Uma alimentação rica em carne,
ovos, fígado, verduras e frutas
frescas deve equilibrar a maioria
das pequenas deficiências. Complementos de ferro e vitaminas B
e C podem ajudar. Se não derem
resultado, pode ser que haja uma
causa mais complexa para a anemia,
sendo necessário, então, um exame
médico mais completo. (V. Anemia
perniciosa.)
ANEMIA FERROPRIVA - Falta de
glóbulos vermelhos por carência
de ferro.
ANEMIA PERNICIOSA - Enquanto
muitas anemias ocorrem devido à
falta de ferro, a anemia perniciosa
ocorre devido à falta de vitamina
B12, também essencial para a
produção de hemácias. É causada
mais por uma má absorção do estômago do que por uma alimentação
inadequada, e ocorre nas pessoas

44

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANE

ANE

mais idosas, em que o revestimento
do estômago fica fino e incapaz de
lidar com essa vitamina.
A falta de vitamina B12 (cianocobalamina) também provoca danos às
células nervosas, de modo que,
assim como os sintomas da anemia
(cansaço, falta de ar, etc.), o paciente pode ter distúrbios de sensação
(formigamento, adormecimento,
etc.) e fraqueza nos braços e pernas.
Como o paciente é incapaz de absorver vitamina B12 do estômago,
o tratamento é feito por meio de
injeção regular. Quando a condição
é diagnosticada, as injeções podem
ser dadas várias vezes na semana.
No entanto, depois de uma ou duas
semanas, elas devem ser reduzidas
para uma vez por mês.
Uma condição semelhante surge
se a alimentação estiver deficiente
em vitamina B12 (rara em alguns
países), ou depois de uma cirurgia
para úlcera péptica - quando uma
parte do estômago é removida. Para
o primeiro caso, é aconselhado um
consumo maior de fígado, e para o
segundo, injeções regulares de B12.
(V. Anemia.)
ANERGIA - Desaparecimento do
estado alérgico.
ANÉRGICO - Sem energia, inativo.
ANERÓIDE - Que funciona sem
líquido.
ANESTESIA - Ausência de sensação
dolorosa com ou sem perda de
consciência, durante cirurgias,

geralmente fazendo com que o
paciente durma. Quem usou esta
palavra a primeira vez foi Oliver
Wendell Holmes em 1846. Existem
três formas de insensibilidade à dor:
1) anestesia geral com perda de
consciência; 2) anestesia regional
com privação de dor numa região
limitada; 3) anestesia local com
ausência de dor na superfície de
determinada região, graças à aplicação direta de um anestésico. A
substância utilizada é chamada de
“anestésico”; o óxido nitroso (gás
hilariante) e o halotano são, provavelmente, os mais conhecidos.
Eles agem diminuindo a ação do
cérebro até a perda da consciência,
e o paciente fica então relaxado.
Um relaxamento ainda maior é
conseguido com o uso de injeções
no músculo. Sob essas condições,
as cirurgias podem ser feitas facilmente e sem dor. A anestesia é dada
geralmente através de uma injeção
no fluxo sangüíneo, e é mantida
por gases.
As pequenas cirurgias dentárias são
geralmente feitas com anestesia
local. As injeções são dadas nos
nervos da região a ser operada, de
maneira que o paciente não sinta
nenhuma dor. A injeção dada pelo
dentista no ângulo da mandíbula
é um tipo de bloqueio de nervo.
Injeções semelhantes podem ser
feitas na parte de baixo da medula
espinhal, deixando adormecida toda
a metade inferior do corpo. Esse

45

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANE

ANF

tipo de anestesia, conhecida como
“epidural”, pode ser utilizada em
partos. Ela requer uma habilidade
especializada, e não são todas as
mulheres que não querem sentir
nada num momento tão emocionante. Muitos dos benefícios da
cirurgia moderna só são possíveis
por causa dos recentes progressos
em anestésicos.
ANESTESIOLOGIA - Estudo dos
procedimentos anestésicos usados
em medicina, uma especialidade
médica.
ANESTESIOLOGISTA - O médico
que se especializou em anestesia e
anestesiologia.
ANESTESISTA - O que administra o
anestésico; ele executa um trabalho
de alta especialização que exige
rigoroso treinamento. Em colaboração com o cirurgião o anestesista
determina o tipo de anestésico ou
a combinação deles convenientes
em cada operação. Também faz
transfusões de sangue e soluções
endovenosas quando o estado do
paciente o exige. O anestesista
participa da operação verificando
a freqüência e força do pulso e a
pressão sangüínea.
ANESTRO - Período de repouso
sexual dos animais.
ANEURINA - Vitamina B1, cloridrato de tiamina.
ANEURISMA - Dilatação de uma
artéria ou de uma veia, causada por
dano local das paredes de um vaso

sangüíneo. Um tipo de aneurisma
pode se desenvolver em pessoas
mais idosas, no grande vaso sangüíneo (a aorta) que está ligado
ao coração. Pode formar-se em
qualquer artéria do corpo.
ANEURISMA ARTERIOVENOSO
- Aneurisma em que uma artéria e
uma veia se comunicam.
ANEURISMA DE AORTA - Dilatação mais ou menos localizada da
parede da aorta causada geralmente
por processo inflamatório.
ANEURISMECTOMIA - Ablação de
um aneurisma.
ANEURISMECTOMIA DO VENTRÍCULO ESQUERDO - Ressecção
ou remoção de áreas do músculo
cardíaco do ventrículo esquerdo,
que se tornam dilatadas ou aneurismáticas por causa da perda de sua
capacidade contráctil conseqüente a
cicatrização fibrótica da necrose do
músculo cardíaco ocasionada pelo
infarto do miocárdio.
ANEURISMORRAFIA - Sutura de
um aneurisma.
ANEURISMOTOMIA - Incisão de
um aneurisma.
ANEXITE - Inflamação da trompa e
dos ovários, os anexos do útero.
ANEXOPEXIA - Operação de fixação dos anexos do útero (trompas
e ovários).
ANEXOS - Partes adjacentes de
qualquer órgão, como a trompa de
falópio e os ovários, que são anexos
46

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANG

ANG

do útero.
ANFETAMINA - Estimulante administrado por via oral (pílula) e
algumas vezes por injeções; exerce
poderoso efeito sobre o cérebro e
provoca mudanças psicológicas.
Sob forma mais branda, o efeito assemelha-se ao da cocaína.
Quando ocorre ingestão excessiva
ou intoxicação crônica surgem os
seguintes sintomas: nervosismo,
apreensão, tremores, insônia, hipertensão e dilatação da pupila.
Como seqüelas psicóticas podem
ocorrer alucinações e delírios do
tipo paranóico.
ANFIARTROSE - Articulação que
se movimenta muito pouco. Ex.:
as falanges.
ANFÓRICO (SOPRO) - Variedade
de sopro análogo ao ruído que se
obtém soprando numa ânfora ou
cântaro vazio.
ANGEÍTE - Inflamação de um vaso,
sangüíneo ou linfático.
ANGIECTASIA - Dilatação anormal
de um vaso.
ANGIECTOMIA - Extirpação cirúrgica de um vaso, sangüíneo ou
linfático.
ANGINA PECTORIS (Angina do
peito) - Um tipo de doença cardíaca, na qual o suprimento de sangue
para o coração se torna inadequado.
Conforme o organismo envelhece,
os vasos sangüíneos se tornam mais
rijos e grossos, de forma que trans-

portam menos sangue para o coração. O coração é um músculo que
bombeia o sangue e, se as artérias
coronárias - que nutrem o músculo
do coração - ficam enrijecidas, não
consegue trabalhar com eficiência. Quando o sofredor tenta um
esforço exagerado para o coração,
como, por exemplo, escalar uma
montanha, surge no meio do peito
uma dor (que passa depois de um
pequeno repouso). Os sofredores
necessitam do conselho de um médico, pois existem vários remédios
que podem ser úteis. O objetivo é
tornar acessível a circulação nas
artérias não afetadas e reduzir o
esforço do coração.
O paciente pode colaborar parando
de fumar, reduzindo o excesso
de peso, fazendo uma alimentação com pouca gordura animal e
desenvolvendo, aos poucos, uma
atividade física - dentro do limite
de sua angina. O exercício mais
adequado para se começar é caminhar num lugar plano, e isso pode
ser aumentado gradativamente,
conforme não haja mais dor. Muitas pessoas vivem trinta anos, ou
mais, depois de um diagnóstico de
angina. Então, não desanime nunca
e mexa-se!
ANGINA PULTÁCEA - Faringite
com formação de camada mucosa
esbranquiçada.
ANGIOCOLITE - Inflamação das
vias biliares.

47

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANG

ANI

tecido vascular.
ANGIOSTENOSE - Estreitamento
dos vasos.
ANGÚSTIA - Sensação de compressão na região epigástrica, seguida
de mal-estar geral, acelerando-se o
pulso, a respiração e a ansiedade.
Psiq. Segundo Freud, é o estado
afetivo (emocional) puro correspondente à ansiedade, ao medo e ao
susto, mas que pode prescindir do
objetivo, ou seja, pode existir como
sentimento isoladamente sem necessitar de causa, motivo ou razão
de ser. Contudo, ao longo do tempo,
devido a ampla utilização do termo,
apresentou seu significado técnico
diluído e muito vinculado a teorias
específicas. Deste modo, o termo
angústia, na psiquiatria atual, não
costuma ser utilizado na linguagem
técnica, por não possuir sentido
psicopatológico bem definido,
sendo no entanto muito citado pelos
pacientes ao descreverem alguns
sentimentos e/ou sensações desagradáveis, tais como a ansiedade
nas fobias ou transtornos do pânico,
a inquietude e agitação interna nos
casos de mania, ou ainda a sensação
de falta de esperança e de vazio
interior nas depressões.
ANIDRIDRO CARBÔNICO - V.
Dióxido de carbono.
ANIDRO - Que não contém água.
ANIDROSE - Deficiência da perspiração.
ANIDRÓTICO - Medicamento que

ANGIOESPASMO - Espasmo dos
vasos sangüíneos.
ANGIOGRAFIA - Radiografia dos
vasos sangüíneos após injeção de
um meio de contraste por via intravenosa. Estudo radiológico para
visualizar os vasos sangüíneos.
ANGIOGRAMA - O filme ou chapa
radiográfica de uma angiografia.
ANGIOMA - Nevo. Tumor formado
de vasos sangüíneos.
ANGIONEURÓTICO (EDEMA) Edema gigante. Edema de Quincke.
Variedade de edema de origem alérgica que aparece e desaparece em
horas, sem prurido, localizando-se
na pele e nas mucosas.
ANGIOPARALISIA - Paralisia vasomotora.
ANGIOPLASTIA - Procedimento
usado para tratamento de doenças
obstrutivas valvares, tais como:
artérias coronárias, artérias renais,
artérias femurais e outras artérias
periféricas. Consiste na dilatação
da obstrução detectada por estudo
angiográfico, através de cateterbalão que se insufla no local desta,
remoldando a luz da artéria por
rotura e dilatação.
ANGIORRAFIA - Sutura de vasos.
ANGIORREXE - Ruptura de um
vaso.
ANGIOSCLEROSE - Esclerose dos
vasos.
ANGIOSSARCOMA - Sarcoma de
48

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANI

ANO

reduz a secreção de suor.
ANILINA - Líquido que se obtém
do alcatrão de hulha, benzeno ou
índigo, oleoso e incolor que a indústria utiliza para elaborar produtos
químicos, como o azul-de-metileno
e outros corantes anti-sépticos. É
muito venenosa e pode provocar
intoxicação. Fenilamina usada para
colorir medicamentos.
ANIMA MOBILE (IN) - Expressão
latina que significa “experiência em
ser humano”.
ANIMA VILI (IN) - Expressão latina
que significa “experiência em animais de laboratório”.
ÂNIO - A mais interna das membranas fetais e que forma a bolsa
d’água. (V. Âmnio.)
ANIOCENTESE - Punção do ânio e
aspiração do líquido ali contido. (V.
Amniocentese.)
ANISO - Prefixo que significa desigual.
ANISOCITOSE - Desigualdade no
tamanho das hemácias.
ANISOCORIA - Desigualdade das
pupilas.
ANISOCROMIA - Desigualdade da
coloração.
ANISOMELIA - Desigualdade de um
par de órgãos. Ex.: as duas pernas,
as duas mãos.
ANISOMETROPIA - Desigualdade
de refração dos olhos.
ANÓDINO - Que faz cessar a dor.

ANÓDIO - Eletrodo com carga
positiva.
ANOMALIA - Desvio do normal.
ANOMALIA ANO-RETAL - Alteração congênita em que o ânus e o reto
estão ausentes, com exteriorização
em posição anômala.
ANOMALIAS CROMOSSÔMICAS
- (V. Aberrações cromossômicas.)
ANONÍQUIA - Ausência de unhas.
ANOPERINEAL - Referente ao ânus
e ao períneo.
ANOREXIA - Inapetência, aversão
aos alimentos. Nome científico para
perda de apetite.
ANOREXIA NERVOSA - Estado que
se caracteriza por profunda aversão
aos alimentos, devido a transtorno
histérico. Acontece geralmente em
mulheres (neuróticas) jovens que
fazem regimes exagerados e pode,
às vezes, trazer resultados fatais.
Pode ser difícil reconhecer e tratar
o caso, pois essas garotas são peritas
em disfarçar seu peso e a falta de
alimentação. Em primeiro lugar,
elas nem sempre têm excesso de
peso e, apesar da anorexia significar, literalmente, perda de apetite,
essas pacientes podem estar controlando um ávido apetite com força
de vontade. As fases de regime
podem se alternar com bebedeiras,
nas quais a sofredora bebe secreta
e indis criminadamente. Depois
de uma bebedeira, a garota pode
provocar o vômito, colocando o
49

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANQ

ANT

dedo na garganta. Num determinado ponto, essas fases são interrompidas, e esse é um importante
sintoma da anorexia. Esse estado
pode representar um fracasso ao se
tentar chegar a um acordo com o
desenvolvimento da sexualidade,
e a garota geralmente tem outros
sintomas de distúrbios emocionais.
É necessário um tratamento urgente
com um especialista.
ANORQUIDIA - Falta de testículos.
ANORRETAL - Referente ao ânus
e ao reto.
ANOSMIA - Diminuição ou perda
completa do olfato, transitória ou
permanente.
ANOVULATÓRIO - Que faz cessar
a ovulação.
ANOXEMIA - Falta de oxigênio no
sangue, por causas diversas.
ANOXIA - Redução de oxigênio no
sangue e nos tecidos orgânicos. (V.
Hipoxia e Asfixia.)
ANQUILOGLOSSIA - Freio lingual
curto; a popular língua presa.
ANQUILOSE - Diminuição ou
supressão total dos movimentos
de uma articulação. Perda total da
mobilidade articular ativa e passiva.
Óssea: por fusão dos ossos que
formam uma articulação; Fibrosa:
por retração ou aderência das
partes moles articulares ou periarticulares.
ANSERINO - Semelhante ao pato.

Marcha anserina é aquela em que o
doente oscila como um pato.
ANSIEDADE - Qualidade de emoção
vinculada ao medo e à expectativa
(o sujeito pode ou não perceber a
apreensão), associada por definição
a um estado emocional negativo
ou aversivo, isto é, descrita como
desagradável e, em geral, sempre
acompanhada de sintomas físicos
inespecíficos associados à excitação
auto nômica, como: palpitações,
sudoreses, tremores, respiração ofegante, sensação de sufocação, entre
outros. Desta forma, a ansiedade se
diferencia de outros estados de expectativa, não associados à vivência
emocional aversiva, como a fissura
presente em distúrbios de controle
do impulso. Ela pode ser considerada normal ou patológica, a partir
da relação entre os seus fatores
desencadeantes e a intensidade das
manifestações. A ansiedade é tônica
ou generalizada quando é mantida
ao longo do tempo; fásica, quando
ocorre em surtos (ou “ataques”,
como no transtorno do pânico); situacional, quando relativa a estímulos
particulares (como nas fobias); ou
espontânea.
ANSIEDADE (NEUROSE DE) Medo e apreensão dominando todo
o comportamento.
ANTAGÔNICO - Que tem efeito
oposto.
ANTÁLGICO - Contra a dor.
ANTE CIBUM - Expressão latina
50

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANT

ANT

que significa “antes das refeições”.
ANTE MORTEM - Que ocorre antes
da morte.
ANTE PARTUM - O período que
prece de o parto. O mesmo que
anteparto.
ANTEVERSÃO DO ÚTERO - Desvio do útero em que o fundo desse
órgão se dirige para diante e o colo
para trás.
ANTIÁCIDO - Substância que impede ou neutraliza o desenvolvimento
de ácido no estômago e duodeno.
ANTIÁLGICO - Contra a dor.
ANTIASTÊNICO - Que restaura as
forças.
ANTIBACTERIANO - Que impede o
desenvolvimento das bactérias.
ANTIBÉQUICO - Contra a tosse.
ANTIBIÓTICOS - Remédios poderosos que combatem as infecções
através da destruição do agente
causador, originalmente obtidos de
organismos vivos como os levedos
(muitos podem agora ser sintetizados quimicamente). A penicilina é
o mais antigo deles. Hoje em dia,
são usados com muita freqüência os
derivados da penicilina: tetraciclina
e eritromicina. As sulfonamidas
desempenham um papel semelhante, mas não são obtidas de tecidos
vivos e, portanto, não são - rigorosamente falando - antibióticos.
Os antibióticos estão à venda nas
farmácias sob prescrição médica,

e o tratamento deve sempre ser
concluído. O uso abusivo de antibióticos pode tornar mais resistentes
a eles as bactérias.
ANTIBRÔMICO - O mesmo que
desodorante.
ANTICITOTÓXICO - Que faz diminuir ou cessar a destruição das
células e por isso, teoricamente,
retarda a velhice.
ANTICOAGULANTE - Que retarda
a coagulação do sangue.
ANTICOLINÉRGICO - Antagonista
da ação da acetilcolina.
ANTICONCEPCIONAL - Medicamento que inibe a ovulação,
anovulatório.
ANTICONVULSIVANTE - Que
combate as convulsões.
ANTICORPO - Proteína de natureza gamaglobulina que reage
especificamente com determinado
antigênico da molécula do antígeno.
Pode ser protetor ou neutralizante
(vacinas e soros), ou sensibilizar o
organismo. Agente de imunidade,
substância que se forma no organismo após a injeção ou ingestão
de germes e toxinas, que tem a propriedade de agir sobre esses germes
ou toxinas neutralizando-os.
ANTIDEPRESSIVO - Psiq. Substância heterogênea que, comparada
ao placebo, apresenta eficácia na
remissão de sintomas característicos da síndrome depressiva, em
pelo menos um grupo de pacientes
51

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANT

ANT

com transtorno depressivo de, no
mínimo, moderada intensidade. As
substâncias que se mostram efetivas
somente em sintomas inespecíficos
da depressão (por exemplo, insônia
ou ansiedade) não se consideram
antidepressivos. Não existe consenso se uma substância de eficácia
superior a placebo, porém inferior
a um antidepressivo padrão (por
exemplo, um antidepressivo tricíclico) deva ser chamada de antidepressivo. Algumas substâncias
antidepressivas podem ser eficazes
em outros transtornos mentais,
como o transtorno do pânico.
ANTÍDOTO - Contraveneno. Agente
que previne ou anula o efeito de
um veneno.
ANTIEFÉLICO - Contra as sardas.
ANTIEMÉTICO - O mesmo que
antivomitativo.
ANTIESCORBÚTICO - Vitamina
C ou ácido ascórbico. Agente
que atua contra o escorbuto. (V.
Escorbuto.)
ANTIESPASMÓDICO - Que combate os espasmos e convulsões.
ANTIFEBRIL - Antipirético, que faz
baixar a febre.
ANTIFLOGÍSTICO - Que combate
a inflamação.
ANTIFTÍRICO - Contra os piolhos.
ANTÍGENO - Toda proteína estranha
que, inoculada ou ingerida, vai provocar a formação de um anticorpo.
Substância que estimula a formação

de anticorpos.
ANTI-HELMÍNTICO - Contra os
vermes.
ANTI-HISTAMÍNICO - Substância
usada para neutralizar a ação da
histamina nos processos alérgicos.
ANTILACTAGOGO - Que suprime ou faz diminuir a secreção de
leite.
ANTILUÉTICO - Contra a lues ou
sífilis.
ANTIMICÓTICO - Contra as micoses.
ANTIMICROBIANO - Que impede
o desenvolvimento dos micróbios.
ANTIONEOGENES - Genes normalmente envolvidos no controle da
expansão do oncogenes.
ANTIPRURÍDICO - Que combate
o prurido.
ANTIPSICÓTICOS - Em Psiquiatria:
Chamados também “neu rolépticos”, são medicamentos usados
especialmente no tratamento de
psicoses, visando reduzir ou aliviar sintomas tais como delírios e
alucinações. Não curam a doença,
mas controlam seus sintomas. O
primeiro antipsicótico posto em
uso foi a clorpromazina (1952),
que revolucionou o tratamento
das psicoses, sobretudo da esquizofrenia. Outros, como haloperidol,
fuflenazina, tioreda zina foram
descobertos, tendo como processo
básico de ação o bloqueio de um
neurotransmissor cerebral chamado
52

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANT

ANT

dopamina. Chamados clássicos ou
convencionais, tais antipsicóticos
são eficazes no controle de sintomas
denominados positivos como, por
exemplo, delírios, alucinações, desorganização do pensamento. Produzem também efeitos colaterais
chamados extrapiramidais, como:
tremores e rigidez muscular. Surgiu,
a partir dos anos 1990, nova geração
de antipsicóticos, como clozapina,
olanzapina, que, além de bloquear a
dopamina, também bloqueia outros
neurotransmissores cerebrais, como
a serotonina. Agem não somente
nos sintomas positivos, mas também nos chamados negativos, como
o pauperismo do pensamento, o
embotamento afetivo e a falta de
motivação. Produzem estes novos
medicamentos menos efeitos colaterais extrapiramidais do que os
clássicos. No mercado brasileiro há
muitos antipsicóticos disponíveis,
alguns em forma de comprimidos e
também de injeção de longo efeito,
aplicada com intervalo de semanas.
Eles levam algumas semanas para
fazer efeito e melhorar o paciente.
Em certas doenças, precisam ser
usados por períodos longos, porém
não causam dependência.
ANTI-RAQUÍTICO - Que evita o
raquitismo, como, por exemplo, a
vitamina D.
ANTI-SEPSIA - Ataque aos micróbios.
ANTI-SÉPTICO - Substância que impede o crescimento dos micróbios

patogênicos vivos. Os anti-sépticos
são essenciais nas cirurgias e outros
procedimentos médicos, na desinfecção das mãos e dos instrumentos,
nos tratamentos de urgência de
lesões e feridas, etc.
ANTITRAGO - Proeminência na porção inferior do lóbulo da orelha.
ANTITOXINAS - São anticorpos que
neutralizam o efeito das toxinas ou
venenos produzidos por bactérias.
Constituem medicamento específico para certas toxina-infecções. São
usadas contra o botulismo, tétano,
picada de serpentes, aranhas, escorpiões, etc.
ANTIVENENO - Antídoto, contraveneno.
ANTRACOSE - Doença dos mineiros, pela inalação de carvão.
ANTRAZ - Usado como arma bacteriológica - os Estados Unidos têm
o maior arsenal desse instrumento
letal -, o antraz é uma inflamação
dérmica, causada pelo Bacillus
anthracis, comum nos animais.
Atinge os seres humanos pelo contato físico com animais infectados
(20% dos casos fatais), ingestão de
alimentos contaminados (de 25%
a 60% de mortalidade), ou por
inalação da bactéria, uma forma
rara de contágio que em 90% dos
casos mata. Muitos casos ocorreram
nos Estados Unidos, por causa do
combate ao terrorismo, após o ataque de 11 de setembro de 2001. Os
sintomas são parecidos com os da
gripe: febre, dor de cabeça, tosse,
53

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ANT

APA

náusea e vômito. O tratamento pode
ser feito com antibióticos antes
do aparecimento dos sintomas.
A contaminação por inalação é a
mais perigosa: se não for tratada, a
morte é certa. Existe vacina contra
o antraz e são necessárias seis doses
para imunizar o organismo. Muitas
das vítimas receberam cartas contaminadas com a bactéria.
ANTRO - Uma cavidade no osso da
face que se comunica com o nariz,
através de uma pequena abertura.
Os mais importantes espaços ocos
nos ossos da cabeça são os dois
antros, um em cada lado do rosto,
e as duas cavidades acima das
sobrancelhas. Infelizmente, em
especial depois de um resfriado, os
micróbios podem penetrar nesses
espaços e provocar uma infecção.
Isso resulta numa secreção nasal
crônica e numa dor local, condição
conhecida como sinusite. Se o
antro estiver atacado, o rosto fica
dolorido e sensível. Se a cavidade
frontal estiver atacada, há dor acima
das sobrancelhas, e geralmente uma
dor de cabeça que vai subindo, e
desaparece durante o dia. Nessa
condição, o nariz deve permanecer
limpo, para deixar o seio, ou antro,
escoar. As inalações de vapor são
úteis. Se o estado não melhorar
rapidamente, deve-se consultar um
médico.
ANTROSCÓPIO - Instrumento para
analisar os seios ósseos.
ANTROSTOMIA - Operação de

abrir um antro para drenagem.
ANTROTOMIA - Incisão de um
antro.
ANTRÓTOMO - Instrumento destinado a abrir uma cavidade, especialmente cavidade óssea.
ANULAR - Em forma de anel.
ANÚRIA - Ausência de secreção
urinária.
ÂNUS - Orifício de saída retal.
AORTA - A maior artéria do organismo, que sai do ventrículo esquerdo
do coração e distribui o sangue
oxigenado a todo o corpo, pelas
ramificações do sistema arterial.
AORTALGIA - Sensação dolorosa
na aorta.
AORTITE - Inflamação da aorta.
AORTOMALACIA - Amolecimento
das túnicas musculares da aorta.
AORTOPTOSE - Deslocamento da
aorta de sua posição normal.
AORTOSCLEROSE - Esclerose da
aorta.
AORTOSTENOSE - Estreitamento
da aorta.
AORTOTOMIA - Incisão da aorta.
AOSMIA - Privação do olfato.
APARELHO - Conjunto de órgãos
constituído de tecidos diferentes,
mas executando a mesma função.
Ex.: aparelho digestivo, aparelho
circulatório, etc.
APARELHO CIRCULATÓRIO Atinge todas as células do orga54

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

APA

APA

nismo, transportando o sangue
com as substâncias vitais desde os
órgãos onde são produzidas até os
tecidos que delas necessitam. O
coração bombeia o sangue através
dos vasos sangüíneos, os quais
oferecem ao sangue duas grandes
rotas: a circulação sistêmica e a
pulmonar. O sangue também transporta os rejeitos do organismo até
os órgãos nos quais são separados
em seus componentes, voltando a
ser usados ou sendo excretados.
Existem outras duas circulações: a
portal, que leva sangue ao fígado e
a renal, que abastece os rins.
APARELHO DIGESTIVO - Atualmente denomina-se “sistema
digestório”. O termo aparelho é
utilizado para designar dois ou mais
sistemas; na digestão apenas um
está envolvido, daí a mudança de
nome. Compõe-se de duas partes:
tubo digestivo, formado por boca,
faringe, esôfago, estômago, intestino delgado, intestino grosso, reto e
ânus; e glândulas anexas, que são:
glândulas salivares, fígado, pâncreas. A digestão começa na boca, onde
as glândulas salivares preparam a
saliva, suco digestivo que contém
a ptialina ou amilase salivar. São
três pares de glândulas salivares:
as sublinguais, as submaxilares e
as parótidas. O fígado produz a bile,
que contém sais biliares com função
digestiva. O pâncreas contém dois
grupos de células excretoras: um
deles produz o suco pancreático, o

mais importante dos sucos digestivos, que é lançado no duodeno; o
outro produz hormônios lançados
no sangue, por isso o pâncreas
é considerado célula mista. Dos
hormônios, o mais importante é
a insulina, que regula o teor de
glicose no sangue.
APARELHO REPRODUTOR - No
homem, consta dos seguintes órgãos: testículos, dois órgãos ovais,
formados por um sistema de tubos,
chamados “tubos seminí feros”,
onde milhões de espermatozóides
são produzidos e armazenados. Entre eles ficam as células de Leydig,
que produzem testosterona, hormônio que desenvolve as características sexuais secundárias, com pêlos,
engrossamento da voz, aumento dos
músculos no rapaz; epidídimos,
dois tubos muito torcidos sobre
os testículos, por onde passam os
espermatozóides; canal deferente,
tubo que leva espermatozóides de
cada testículo à uretra; vesículas
seminais, duas bolsas que fabricam
líquido denso e leitoso, com o fim
de facilitar a viagem dos espermatozóides e de conservá-los vivos;
próstata, glândula atravessada pela
uretra; produz líquido semelhante
ao das vesículas seminais; uretra,
pequeno canal procedente da bexiga por onde a urina passa, assim
como o esperma; os dois nunca são
eliminados ao mesmo tempo; pênis,
órgão de forma cilíndrica, percorrido interiormente pela uretra, que
leva ao exterior a urina e o esperma.
55

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

APA

APE

Cada centímetro cúbico de esperma
ou sêmen contém cerca de 70 milhões de espermatozóides.
Na mulher, o aparelho reprodutor
compõe-se de: ovários, dois órgãos
de forma oval e do tamanho de
uma noz, na cavidade abdominal,
com a função de produzir óvulos e
hormônios; ovidutos ou trompas de
Falópio, dois tubos finos e longos
que unem os ovários ao útero; são
caminho para o óvulo quando este
deixa o ovário e encaminha-se para
o útero; nas trompas dá-se o encontro do óvulo com o espermatozóide,
no momento da fecundação; útero,
órgão único com forma de pêra,
oco, cuja função é guardar o óvulo
depois de fecundado e abrigar o
novo ser até que nasça. Uma diferença entre homem e mulher é que
esta tem aberturas diferentes para
o sistema reprodutor e o urinário: a
vagina para a reprodução e a uretra
para a urina.
APARELHO RESPIRATÓRIO - Tem
a função de fazer entrar ar no organismo, para pô-lo em contato com
o sangue, e isto se faz através das
vias respiratórias e dos pulmões. As
vias aéreas são: fossas nasais, que
se comunicam com o meio exterior;
faringe, continuação das fossas nasais, por onde passa o ar em direção
à traquéia, e os alimentos para o
esôfago; a laringe, entre a faringe
e a traquéia; a laringe eleva-se ao
mesmo tempo em que a epiglote
fecha o orifício de comunicação
com a faringe, para impedir que o

alimento entre na traquéia; traquéia,
tubo com anéis cartilaginosos;
brônquios, duas ramificações da
traquéia, que penetram nos pulmões, à direita e à esquerda; no
interior dos pulmões os brônquios
se ramificam em tubos cujo diâmetro vai diminuindo à medida que
se sub dividem, tornando-se por
fim finíssimos canais chamados
bronquíolos, que vão terminar nos
alvéolos pulmonares. Os pulmões
são dois órgãos de consistência esponjosa, nos quais o oxigênio do ar
passa para o sangue e o ar carbônico
do sangue passa para o ar atmosférico. Envolvendo os pulmões há duas
membranas chamadas pleuras. Os
alvéolos não dispõem de mecanismos para expulsar os poluentes, daí
os efeitos prejudiciais do fumo, que
causam várias doenças.
APATIA - Falta de energia. Estado de
indiferença.
APÁTICO - Indiferente, sem reações
afetivas.
APÊNDICE - Apêndice ileocecal,
órgão em forma de tubo ou saco,
medindo de 8 cm a 15 cm, situado
entre o íleo e o ceco, que se projeta
do intestino grosso; também chamado apêndice vermiforme, por sua
semelhança com um verme. Diz-se,
comumente, apêndice.
APENDICECTOMIA - Operação de
extirpação do apêndice cecal.
APENDICITE - Inflamação do apêndice. Os alimentos saem do estômago por um tubo comprido (o
56

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

APE

APG

intes tino) que fica enrolado dentro
do abdome. Numa extremidade há
uma pequena ramificação lateral - o
apêndice - que dá numa ponta sem
saída. Em animais mais baixos, ele
é maior e desempenha um papel
na digestão, mas, no homem, ele
provavelmente é só rudimentar.
Apendicite significa inflamação do
apêndice (todos os termos médicos
terminados em “ite” significam inflamação, como, por exemplo, cistite, etc.). O alimento parcialmente
digerido pode penetrar no apêndice
e, como há sempre micróbios nos
intestinos, isso pode resultar numa
irritação e infecção do apêndice.
Isso pode provocar uma dilatação
do apêndice, do mesmo modo que
a pele em torno de um furúnculo se
dilata, de forma que o pus não possa
sair do canal fechado. Desenvolvese, então, a apendicite e, se esta não
for tratada, o apêndice pode se romper e espalhar a infecção por todo o
interior do abdome, provocando a
peritonite - um estado grave.
Conteúdo da cavidade abdominal:
A – Fígado
F - Estômago
B - Vesícula biliar G - Pâncreas
C – Duodeno
H - Intestino
delgado
D – Apêndice
I - Cólon (intestino
grosso)
E – Baço
J - Reto
A apendicite começa com uma
dor no meio do abdome, ao redor
do umbigo, e pode haver náusea

ou uma pequena diarréia. O mais
comum é haver prisão de ventre.
Há geralmente febre; a temperatura
sobe para 37,5 oC mais ou menos
(de 99 oF a 100 oF); pouco depois,
a dor desce para o lado direito e se
torna mais forte. Deve-se colocar
o paciente na cama e procurar
um médico, pois se for apendicite
o tratamento é retirar o apêndice. O médico deve ser chamado
logo, antes que haja o perigo de
o apêndice se romper e espalhar a
infecção. Existe uma regra da qual
todos devem se lembrar: no caso
de uma dor de estômago, principalmente numa criança, nunca
dê um laxante sem instrução
médica. Se for apendicite, a ação
violenta dos intestinos, causada
pelo purgante, pode fazer com que
o apêndice se rompa, provocando
resultados fatais. Se não houver
febre e houver suspeita de prisão de
ventre, pode-se seguramente usar
um supositório.
APENDICÓLISE - Destruição do
apêndice.
APENDICOLITÍASE - Presença de
cálculos no interior do apêndice.
APEPSIA - Falta de suco gástrico no
estômago.
APERIENTE - Que abre. Diz-se das
substâncias que abrem o apetite.
APERITIVO - Que estimula o
apetite.
APETITE - Desejo natural de alimentos no intervalo entre duas refeições
57

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

API

APN

normais. O apetite pode estar
sujeito a impulsos desregrados,
constituindo-se em compensação
por perdas ou frustrações, para
chamar a atenção dos mais velhos.
A diminuição ou perda de apetite
acompanha estados anormais, podendo ser sintoma de tuberculose
ou anemia. A recusa sistemática de
ingerir alimentos é conhecida como
anorexia nervosa. (V. Anorexia
nervosa.)
APEX - V. Ápice.
APGAR, BOLETIM DE - Sistema
de avaliação dos recém-nascidos,
usando-se critérios respiratórios,
circulatórios e neurológicos, e
que permite notas de zero a dez.
Crianças com notas menores do que
oito são consideradas deprimidas e
merecem reanimação.
APICAL - V. Ápice.
ÁPICE - O ponto mais alto de uma
raiz dentária.
APICECTOMIA - Remoção cirúrgica
do ápice de uma raiz dentária.
APICITE - Inflamação do ápice.
APICÓLISE - Destruição do ápice.
APINEALISMO - Ausência de glândula pineal.
APIOGÊNICO - Que não produz
pus.
APIRÉTICO - Sem febre.
APIREXIA - Ausência de febre.
APISTEIRO - Vasilha especial pela
qual se dá de beber ao doente.

APITERAPIA - Tratamento pelas
picadas de abelha.
APITUITARISMO - Falta de atividade da glândula pituitária ou
hipófise.
APLACENTÁRIO - Sem placenta.
APLASIA - Falta de desenvolvimento
normal de um órgão ou de uma
parte do corpo.
APLASIA DA MEDULA ÓSSEA
- Inadequada (pouca) produção
de sangue.
APLÁSTICO - Com desenvolvimento deficiente.
APNÉIA - Palavra grega que significa “respiração”. Esta síndrome
foi diagnosticada pela primeira
vez na década de 1960. Ela causa
interrupções momentâneas da
respiração durante o sono (por
isso se denomina apnéia obstrutiva do sono) e pode provocar
até ataques cardíacos. Sintomas:
ronco, cansaço, falta de memória,
irritabilidade, sonolência durante o
dia ou ida ao banheiro várias vezes
por noite. A apnéia atinge 2% a 4%
da população mundial. Ela também
afeta o estado mental, provocando
depressão. O exame que se faz
para detectar o problema é o de
polissonografia: o paciente passa a
noite no hospital onde o seu sono
é monitorado. Um dos problemas
do apnéico, enquanto dorme, é o
relaxamento da musculatura responsável por manter a mandíbula
para a frente e a faringe aberta, o
58

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

APN

APO

que garante a passagem do ar. Também a obesidade, com acúmulo de
gordura na região do pescoço, deixa
esse canal mais estreito, obstruindo
a respiração. Resultado: falta de
oxigênio, déficit energético, que
causam sonolência, irritabilidade,
aumento da pressão sangüínea,
parada cardíaca e até a morte. Para
corrigir o mal há um aparelho intraoral, feito de aço inox e resina,
que reposiciona a mandíbula e
deixa o ar passar; a respiração volta
ao normal e o ronco desaparece;
porém esse tratamento é indicado
para portadores da doença em níveis
leve e moderado, isto é, quando o
exame identifica no máximo 40
interrupções da respiração por hora.
Para casos mais graves o tratamento
é o aparelho CPAC (que, em inglês,
significa “pressão contínua de ar nas
vias aéreas”). Ele é elétrico e força
a entrada do ar, mantendo as vias
superiores abertas. O único alívio
para os apnéicos, no passado, era
a traqueostomia, descartada atualmente devido ao alto risco de infecção e o desconforto para o paciente.
É difícil curar-se; os que se livraram
da síndrome submeteram-se a cirurgias que deslocam inteiramente o
maxilar e a mandíbula.
APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO
- Síndrome que se caracteriza
por episódios de diminuição e/ou
ausência de fluxo aéreo durante o
sono ocasionando desaturação de
oxigênio. (V. Apnéia.)

ÁPODE - Sem pés.
APÓFISE - Saliência em um osso.
APÓFISE MASTÓIDE - Uma projeção do osso temporal atrás da
orelha. Igual aos vários ossos da
cabeça, ela é oca (V. Antro.), e
contém pequenos espaços cheios
de ar. Esses espaços comunicam-se
com a parte interna do ouvido; se
houver descuido numa infecção do
ouvido médio, a apófise mastóide
pode ser envolvida. A condição,
atualmente rara, é conhecida como
“mastoidite”. O tratamento imediato da dor de ouvido deve eliminar
essa condição.
APOFISITE - Inflamação de uma
apófise.
APONEURORRAFIA - Sutura de
uma aponeurose.
APONEUROSE - Ou aponevrose.
Membrana que protege os músculos.
APONEUROSITE - Inflamação de
uma aponeurose.
APONEURÓTOMO - Instrumento
para incisar uma aponeurose.
APOPLEXIA - Falando de um modo
geral, a metade direita do corpo é
controlada pela metade esquerda
do cérebro e vice-versa. Uma
apoplexia geralmente provoca a
debilidade de uma metade do corpo.
Ocorre devido a um dano na metade
oposta do cérebro e quase sempre
resulta de alguma interferência no
abastecimento de sangue. Uma das
59

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

APO

AQU

causas é a hemorragia cerebral,
na qual há sangramento dentro dos
tecidos do cérebro, devido a ruptura
de um vaso sangüíneo. Isso, às vezes, é conseqüência atrasada de uma
pressão arterial alta não tratada, ou
pode ocorrer devido a uma mancha
fraca numa das artérias do cérebro.
Em outros casos, a apoplexia não se
deve a um sangramento, mas a um
coágulo numa das artérias, que priva parte do cérebro de seu sangue.
Às vezes, o coágulo se forma no
vaso, talvez devido a uma mancha
áspera na parede. Isso é uma trombose cerebral. O coágulo também
pode se formar em qualquer outro
lugar e ser levado na circulação até
o cérebro, obstruindo uma das artérias - uma embolia cerebral.
Qualquer que seja a causa, os resultados são semelhantes. O paciente
pode ficar inconsciente, com uma
metade do corpo debilitada e pode
haver perda da fala. Geralmente,
ocorrem apoplexias muito menores, nas quais pode haver somente
uma leve debilidade de um membro ou pronúncias indistintas das
palavras.
A recuperação é quase sempre completa e rápida - talvez dentro de um
ou dois dias. Essas apoplexias muito pequenas são geralmente classificadas como espasmos, supondo que
um vaso sangüíneo foi bloqueado, e
depois se abriu novamente. Os espasmos são um bom aviso, pois eles
geralmente permitem que algum fator de risco, como a pressão arterial

alta, seja reconhecido e tratado. Até
mesmo com as apoplexias maiores
há quase sempre uma recuperação
considerável, já que as partes do
cérebro que permanecem ilesas são
capazes de assumir o comando das
funções da parte danificada. Isso
leva tempo e requer perseverança
por parte do paciente. Geralmente,
quanto mais jovem a vítima, maior
a recuperação, e todos que sofreram
uma apoplexia nunca devem perder
a esperança.
Uma fisioterapia pode ser preparada
e, se os exercícios forem realizados
regularmente, uma melhora lenta
- porém segura - provavelmente vai
recompensar a vítima. Um exercício
bom para uma mão enfraquecida é
apertar uma bola macia em séries de
vinte, quatro vezes ao dia. O tratamento logopédico é útil para aqueles
cuja fala é afetada, e isso pode
incluir também um retreinamento
de caligrafia. Existem aparelhos que
podem ser adaptados em casa, para
tornar mais fácil o dia-a-dia de uma
vítima de apoplexia.
APOSIÇÃO - Posição um ao lado
do outro.
APÓSITO - Curativo ou ligadura que
se põe sobre as feridas.
APOSTEMA - V. Abscessos.
APOSTEMAR - Formar pus.
APÓZEMA - Decocto (cozimento)
de substâncias vegetais a que se juntam clarificantes e edulcorantes.
APROCTIA - Ausência ou imper60

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AR

ARS

furação do ânus.
APTIALISMO - Falta de secreção
salivar.
AQUEILIA - Ausência de lábios.
AQUILES (TENDÃO DE) - Forte
tendão que liga o músculo da panturrilha ao calcanhar.
AQUILIA - Falta ou deficiência de
formação de quilo. É doença rara na
qual se registra a ausência de todos
os componentes do suco gástrico
que as glândulas do estômago regularmente produzem.
AQUILODINIA - Dor no tendão de
Aquiles.
AQUIMIA - Falta de quimo.
AR RESIDUAL - Ar que fica no pulmão, mesmo após uma expiração
forçada. É geralmente de 1 litro.
ARACNIDISMO - Envenenamento
pelas toxinas de aranha.
ARACNITE - Inflamação da membrana aracnóide (uma das meninges).
ARACNODACTILIA - Anomalia
considerada de tendência hereditária na qual os dedos das mãos e, às
vezes, dos pés são anormalmente
longos e finos.
ARACNÓIDE (MEMBRANA) Leptomeninge, uma das três membranas meníngeas.
ARACNOIDITE - V. Aracnite.
ARCO SENIL - Ou gerontóxon,
opacidade branca circular ou acinzentada ao redor da córnea das

pessoas idosas.
AREJAMENTO - Renovação do ar
ou ventilação.
ARÉOLA - Pigmentação disposta
em anel.
AREOLAR - Cheio de interstícios.
AREÔMETRO - Instrumento para
medir a densidade dos líquidos.
ARGÊNTICO - Que contém prata.
ARGENTINO - Semelhante à prata.
ARGILOFAGIA - Geofagia, vício de
comer terra.
ARGIRIA - Descoloração da pele
devido à deposição de prata.
ARGIRISMO - Envenenamento
crônico pelos sais de prata.
ARGIROSE - V. Argiria.
ARGYLL-ROBERTSON (PUPILA
DE) - Pupila pequena que reage
à acomodação, mas não à luz.
Encontrada na tabes dorsales e em
outras doenças.
ARITENÓIDE - Em forma de
concha.
ARITENOIDITE - Inflamação da
cartilagem aritenóide.
ARMAMENTÁRIO - Conjunto
de medicamentos, aparelhagem
e livros do médico para uso da
profissão.
ARREFLEXIA - Abolição dos reflexos.
ARRENOBLASTOMA - Tumor ovariano constituído de células masculinas e que produz na paciente o
61

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ARS

ART

aparecimento de caracteres sexuais
secundários do homem.
ARRINIA - Falta congênita do nariz.
ARRINO - Sem nariz.
ARRITMIA - Irregularidade e desigualdade das contrações do coração. Ele possui atividade elétrica
própria que consiste na geração e
transmissão de estímulos. Distúrbios destas propriedades resultam
em alterações do ritmo cardíaco ou
arritmia cardíaca. Entre nós, a causa
mais comum de arritmia cardíaca é
a Doença de Chagas.
ARSENICISMO - Envenenamento
crônico pelo arsênico.
ARSENOTERAPIA - Tratamento
pelos sais de arsênico.
ARSONVALIZAÇÃO - Tratamento
pelo aparelho de Arsonval, baseado
nas correntes de alta freqüência.
ARTERECTOMIA - Extirpação de
um segmento de artéria.
ARTÉRIA - Vaso sangüíneo de
paredes grossas que transporta o
sangue vindo do coração. Depois
de o sangue ter sido distribuído
para os tecidos do organismo, ele
é recolhido em vasos sangüíneos
de paredes finas - as veias - que o
levam de volta ao coração. (V. Coração e Doenças cardíacas.)
ARTÉRIA RADIAL - Artéria em que
se toma o pulso, situada no prolongamento da linha do polegar, junto
ao osso rádio.

ARTERIALIZAÇÃO - Transformação
do sangue venoso em arterial.
ARTERIOECTASIA - Dilatação de
uma artéria.
ARTERIOGRAFIA - Exame das artérias aos raios X, depois da injeção
de uma substância rádio-opaca para
contraste.
ARTERIOGRAFIA CEREBRAL Radiografia do crânio obtida após
injeção de contraste nas artérias
cerebrais.
ARTERIOGRAMA - Traçado de
uma artéria.
ARTERÍOLA - Pequena artéria.
ARTERIÓLITO - Cálculo no interior
da artéria ou de suas paredes.
ARTERIOMALACIA - Amolecimento da túnica muscular da artéria.
ARTERIOPATIA - Toda afecção de
artérias.
ARTERIOPLASIA - Falta de desenvolvimento de uma artéria.
ARTERIOPLASTIA - Cirurgia reparadora de uma ou mais artérias.
ARTERIOSCLEROSE - Doença
degenerativa das artérias, caracterizada pelo espessamento das
paredes, por acúmulo de material
depositado, principalmente cristais
de colesterol e cálcio, quando elas
ficam mais grossas e rígidas.
Esse endurecimento das artérias
coro nárias causa a angina, enquanto que a arteriosclerose nas
pernas causa uma dor intermitente
62

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ART

ART

na panturrilha quando a pessoa
anda. Essa condição é mais comum nos fumantes e naqueles
com uma tendência a ter colesterol
elevado. Deve-se parar de fumar e
pode-se tomar remédio para baixar o colesterol. É prudente uma
dieta com pouca gordura animal.
Descobriu-se que cebola, alho e
óleo de peixe são bons para reduzir taxas de gordura no sangue, e
isso pode ser útil quando não se
tolera remédios ou quando estes
não são encontrados. As formas
mais graves de arteriosclerose
apresentam-se quando estão afetados vasos do cérebro e do coração.
(V. Aterosclerose.)
ARTERIOTOMIA - Incisão cirúrgica
de uma artéria.
ARTERIÓTOMO - Instrumento para
praticar incisão de artéria.
ARTERITE - Inflamação da parede
de uma artéria. Um caso importante
é aquele que ocorre na artéria das
têmporas, pois pode estar associado a uma perda de visão. Uma
irritabilidade persistente acima da
região das têmporas, numa pessoa
geralmente acima de 65 anos, requer cuidados médicos urgentes,
pois o tratamento pode preservar a
visão. A falta desses cuidados pode
resultar numa cegueira repentina
- geralmente num dos olhos.
ARTICULAÇÃO - Junta entre dois
ou mais ossos. As articulações
movem-se e se reforçam por meio

de fibras musculares e tendões.
Luxações, inflamações, lesões na
rótula, cotovelo e ancilose, além
de rompimento de ligamentos, são
alguns dos males das articulações.
ARTICULAR - Relativo a uma junta
ou articulação.
ARTRALGIA - Dor na articulação.
ARTRECTOMIA - Retirada parcial
ou total de uma articulação.
ARTRITE - Inflamação articular, que
se caracteriza por dor, aumento de
temperatura, vermelhidão, aumento
do volume do local afetado e diminuição da mobilidade. É mais
comum na meia-idade e velhice.
Existem muitas variedades. Às
vezes, uma ou mais juntas são afetadas durante alguma outra doença,
como, por exemplo, a rubéola. Esse
tipo de artrite aguda geralmente sara
por completo. (V. Estado agudo.)
A febre reumática está também
associada à inflamação aguda das
juntas.
Os tipos de artrite comuns, no
entanto, são crônicos e se desenvolvem lentamente, podendo durar
anos. A forma mais comum é a osteoartrite, que pode ser vista como
resultado de um desgaste. Pode ser
também o resultado atrasado de
um ferimento ou fratura. Ocorre
em grupos de idade mais avançada
e, geralmente, nas juntas sujeitas
a maiores esforços, como quadril,
joelhos e espinha dorsal. As juntas
devem permanecer em movimento
63

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ART

ART

o maior tempo possível e, a não ser
que estejam muito inflamadas ou
quentes, o exercício é vital. Podese dizer que ele é tão essencial que
o divertimento e a vida futura de
alguém dependem dele. Normalmente 10 minutos por dia devem
ser suficientes. As juntas maiores,
como o quadril e o joelho, têm
uma tendência de ficar encurvadas
e entrevadas; os exercícios visam
endireitar essas juntas até o limite
e manter a mobilidade. Exercícios
em casa podem evitar que se chegue
além de uma simples dor. Um médico pode esquematizar os exercícios
necessários. Uma proteção (joelheira, cotoveleira, tornozeleira) pode
ser usada nessas juntas, trazendo
um alívio extraordinário. Deve
ser durante poucos dias, cada vez,
pois o seu uso regular enfraquece
os músculos.
A artrite reumatóide atinge os mais
jovens - mais freqüentemente, as
mulheres. A causa é incerta, apesar
de que pode ocorrer devido à reação
alterada a uma infecção. Ela começa nas pequenas juntas das mãos
e pulsos, e pode estar associada a
uma enfermidade geral. As juntas
tendem a ficar mais quentes e inflamadas do que na osteoartrite.
Durante os estágios menos agudos,
os sofredores de ambas as formas
de artrite podem ser ajudados com
exercício, massagem nos músculos circundantes, aquecimento ou
hidroterapia. Quando o exercício

ativo não é possível, o fisioterapeuta
pode colocar passivamente a junta
em seu limite total de movimento.
Isso é para evitar a ancilose e a
deformidade, que podem se desenvolver rapidamente nas juntas que
não são usadas. Todas as formas de
artrite podem ser tratadas com comprimidos para reduzir a inflamação
e a dor, e a artrite reumatóide pode
ser tratada também com injeções.
Algumas requerem tratamento com
óleo de fígado de bacalhau.
As modernas cirurgias de reposição
das juntas têm trazido bastante
alívio para os sofredores. O alívio
da dor e uma melhor mobilidade,
especialmente no quadril, são
conseguidos num espaço de tempo
surpreendentemente curto. O maior
empecilho são as longas listas de
espera.
Existe uma forma de artrite reumatóide que se dá em crianças. Esta
requer tratamento num centro
especializado. Há muitos outros
tipos, mas as prioridades gerais de
tratamento são as mesmas. (V. Dor
lombar e Exercício.)
ARTRITE REUMATÓIDE - V.
Artrite.
ARTRITISMO - Nome popular
dado a qualquer doença das articulações.
ARTROCLASIA - Operação de fraturar uma articulação anquilosada
para restaurar os movimentos.
ARTRODESE - Intervenção cirúrgica
64

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ART

ASF

para imobilizar uma articulação.
ARTRODINIA - Dor na articulação.
ARTROPATIA - Toda afecção de
articulações; doença articular.
ARTROPLASTIA - Intervenção cirúrgica pela qual se deseja restituir
ou aumentar a mobilidade de uma
articulação, cujos movimentos
estão abolidos ou limitados por
causas diversas (traumáticas, inflamatórias, degenerativas, etc.).
ARTRÓPODE - Animal de patas
articuladas. Ex.: os insetos.
ARTROSE - Doença das articulações.
Processo degenerativo localizado
nos elementos que constituem uma
articulação.
ARTROTOMIA - Incisão de uma
articulação.
ASBESTOSE - Doença que afeta
os pulmões; manifesta-se entre os
que inalam pó ou outros materiais
procedentes do asbesto. A inalação
de suas fibras produz modificações
fibrosas nos pulmões; estes reagem
especialmente ao silício, dando
origem à silicose.
ASCARICIDA - Que mata os áscaris
(tipo de vermes).
ASCARIDÍASE - Infestação pelos
áscaris (tipo de vermes).
ÁSCARIS - Verme parasita longo e
cilíndrico que infesta o intestino,
às vezes provocando a ascaridíase.
Fixam-se no intestino e alimentam-se do quimo intestinal. (V.

Lombrigas.)
ASCHOFF (NÓDULOS DE) - Nódulos reumáticos nos músculos e
órgãos. Consistem em tecido colágeno destruído. Este tipo de nódulo
foi descrito por Aschoff em 1904.
ASCITE - Edema localizado na cavidade peritonial (abdome), com
acumulação de líquido.
ASCLÉPIOS - Ou Esculápio, o deus
da Medicina na mitologia grega.
ASCOLE (REAÇÃO DE) - Reação
de precipitação utilizada no diagnóstico do carbúnculo hemático
(Bacillus anthracis).
ASFIXIA - É a condição de sufocação,
na qual o organismo fica privado de
ar ou, mais especificamente, de oxigênio. (V. Anemia.) A asfixia pode
acontecer de várias formas. As passagens de ar podem ser bloqueadas,
como num estrangulamento - quando a traquéia é comprimida -, ou ao
ficar com algum alimento ou outro
objeto entalado na garganta. Ela
pode ocorrer ao se respirar gases
com falta de oxigênio - como numa
casa repleta de fumaça, durante
um incêndio. Pode resultar de um
choque elétrico - quando os músculos que movem o tórax e levam
o ar para dentro dos pulmões ficam
paralisados, ou pode acontecer num
afogamento - quando a água penetra
nos pulmões. Qualquer que seja a
causa, deve-se começar uma respiração normal assim que possível,
para evitar a morte.
65

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ASM

ASP

Se uma criança engasga e fica com
o rosto roxo, com algo entalado
na garganta, deve-se pegá-la pelas
pernas, virá-la de cabeça para baixo e bater vigorosamente em suas
costas, para expulsar o objeto. Um
socorro médico deve ser chamado
com urgência e, se a providência
citada acima não desobstruir a
passagem de ar, deve-se enfiar um
dedo na garganta, até onde se conseguir, na tentativa de acabar com
a obstrução. Se isso não adiantar,
uma pancada forte bem abaixo do
esterno poderá, às vezes, resolver.
(V. Sufocação.)
Se, depois de uma intoxicação por
vapores ou gás de carvão, choque
elétrico ou afogamento, a respiração
não voltar imediatamente, deve-se
fazer respiração artificial sem demora. (V. Respiração artificial.)
ASMA - A asma é uma condição de
constrição periódica e reversível
dos tubos respiratórios, e resulta
numa respiração sibilante e difícil.
É, geralmente, hereditária e ocorre
devido a uma sensibilidade anormal
a substâncias do meio ambiente. (V.
Alergia.) Também se pode dizer que
é um processo inflamatório crônico
das vias aéreas caracterizado por
hiper-responsividade a estímulos
broncoconstritores, com episódios
de limitação ao fluxo aéreo que
revertem espontaneamente ou com
auxílio de medicação.
Os pacientes com asma devem
ser examinados para se identificar

suas sensibilidades particulares.
As substâncias mais comuns que
causam asma são os ácaros da poeira e os pêlos de animais. Pode-se
ajudar bastante o paciente, evitando
os animais pertinentes; deve-se
diariamente tirar o pó do quarto inclusive da cama e das cobertas, e a
roupa de cama deve ser de material
sintético. O quarto deve ser mobiliado espaçadamente, e as roupas
guardadas em qualquer outro lugar.
Os colchões são as maiores fontes
de poeira e devem ser fechados em
sacos plásticos. (O ácaro da poeira
é um minúsculo inseto que não pode
ser visto a olho nu).
Muitos remédios (comprimidos
e inaladores para abrir os tubos
respiratórios) são utilizáveis para
prevenir e controlar os ataques.
Quando um ataque grave não
melhora rapidamente com o remédio usual, deve-se chamar um
médico, pois pode ser necessário
um tratamento mais urgente (injeções, oxigênio, etc.). Não abuse de
seu inalador numa tentativa mal
orientada de evitar importunar o
médico. O fato de não conseguir
alívio pode signifi car que você
precisa de uma reavaliação médica urgente.
Exercícios físicos moderados e
exercícios respiratórios especiais
podem ser de alguma ajuda. A asma
pode, no entanto, piorar com exercícios, e alguns pacientes precisam
usar inaladores antes de participar
66

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ASP

ATA

de algum jogo, corrida, etc. A natação é uma atividade particularmente
útil para os asmáticos, tendo menos
tendência de provocar uma constrição respiratória, e pode ser utilizada
num programa graduado de treinos
que o médico pode estabelecer.
ASMA CARDÍACA - Crises noturnas de dispnéia em pacientes com
insuficiência cardíaca.
ASPERGILOSE - Afecção crônica,
geralmente nos pulmões, produzida
por um cogumelo, o aspergillus
fumigatus; tem sinais e sintomas
muito parecidos com os da tuberculose pulmonar.
ASPERMATISMO - Falta de espermatozóides no líquido seminal.
ASPIRAÇÃO - Retirada de líquido
de uma cavidade mediante aspirador ou seringa; ato de inalar o ar na
respiração.
ASPIRINA - V. Ácido acetilsalicílico.
ASSEPSIA - Ausência completa de
germes patogênicos ou causadores
de doenças. Ferida asséptica: a que
está livre de germes.
ASSÉPTICO - Estéril, sem nenhum
micróbio.
ASSEXUAL - Sem sexo. Não
sexual.
ASSEXUALIZAÇÃO - Castração.
Retirada dos testículos ou dos
ovários.
ASSIALIA - Ausência de saliva.
ASSIDEROSE - Ausência de ferro.
ASSIMILAÇÃO - Anabolismo.
Trans formação no organismo

dos alimentos em energia ou em
tecidos.
ASSINCLITISMO - Apresentação
oblíqua da cabeça do feto no estreito superior da bacia.
ASSINERGIA - Falta de coordenação entre grupos musculares.
ASSINTOMÁTICO - Que se apresenta sem os sintomas característicos.
ASSISTOLIA - Grau adiantado de
insuficiência cardíaca; a sístole se
faz com dificuldade.
ASTASIA - Incoordenação motora
que torna impossível ao doente
permanecer de pé.
ASTASIA - ABASIA - Impossibilidade de ficar de pé e de andar.
ASTEATOSE - Deficiência de secreção sebácea.
ASTENIA - Falta de vitalidade e
perda de energia em conseqüência
de um estado de fraqueza geral.
Fadiga.
ASTENOPIA - Cansaço ou enfraquecimento dos olhos causado pela
fadiga dos músculos ciliares.
ASTIGMATISMO - Forma de
ametropia em que a refração dos
diferentes meridia nos do globo
ocular é desigual. Deficiência de
visão causada por irregularidades
na curvatura de uma ou mais de uma
superfície ocular. A visão diz-se
normal quando os raios luminosos
se reúnem exatamente sobre a retina. Quando o fazem antes da retina,
tem-se a miopia; se antes da retina,
temos a hipermetropia; quando se
reúnem seguindo meridianos ou
67

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ATA

ATR

ângulos distintos, há astigmatismo.
Pode ocorrer de modificações na
curvatura da córnea ou por pressão
sobre as pálpebras que pode desviar
o globo.
ATADURA - Bandagem constituída
de faixa de pano. Pode ser de gaze,
cambraia, morim, linho, algodão,
crepom etc.
ATADURA GESSADA - Atadura de
tarlatana embebida de gesso.
ATAQUE - Termo usado vulgarmente para designar epilepsia,
apoplexia e até mesmo acesso
cardíaco. Acesso repentino e grave
de uma doença, seguido ou não de
convulsões.
ATAVISMO - Reprodução dos
caracteres físicos e fisiológicos dos
antepassados.
ATAXIA - Incoordenação motora. Perturbação da coordenação
muscular em que o movimento é
controlado apenas parcialmente.
Exemplos: Doença de São Vito, mal
de Parkinson, paralisia cerebral. A
ataxia é mais um sintoma do que
uma doença.
ATAXIA LOCOMOTORA PROGRESSIVA - A infecção da medula
por sífilis é a causa da grave afecção
progressiva do sistema nervoso.
Pode aparecer a qualquer momento,
dos cinco aos quinze anos, depois
da infecção inicial. É chamada Tabes dorsalis a inflamação da medula
vertebral, de natureza sifilítica.
ATELECTASIA - Expansão incompleta ou colapso parcial de um

pulmão. Pode aparecer no nascimento ou como resultado de doença
pulmonar ou brônquica. Consiste na
perda de ar dos alvéolos.
ATEROMA - Tumor esbranquiçado
e elástico das artérias, contendo
líquido grumoso.
ATEROMATOSE - Existência de
ateromas.
ATEROSCLEROSE - Ateromatose
com esclerose.
ATETOSE - Movimentos involuntários, lentos e sem coordenação.
ATLAS - A primeira vértebra cervical.
ATÔMICO (PESO) - O peso
dos diversos elementos químicos,
comparado com o do hidrogênio
que é 1.
ATOMIZAÇÃO - Conversão de
um líquido em vapor.
ATONIA - Debilidade. Falta de
tonicidade normal.
ATOPIA - Este termo designa
certas formas clínicas de hipersensibilidade humana, de influência
hereditária. Pode-se manifestar
como dermatite atópica, asma,
rinite alérgica, etc.
ATÓPICO - O mesmo que Deslocado.
ATOXICIDADE - Atoxidez, qualidade de não ser tóxico.
ATREPSIA - Caquexia infantil.
ATRESIA - Ausência de luz de um
órgão tubular, em que ocorre falta
de desenvolvimento completo da
luz, uma estrutura tubular, oca.
Exemplo: atresia de esôfago, atresia
68

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ATR

AUT

de duodeno. Fechamento de um
conduto.
ATROFIA - Falta de desenvolvimento, desnutrição. Redução
normal ou anormal das dimensões
de um órgão ou célula que tenham
alcançado, previamente, o tamanho
próprio da maturidade. A atrofia
patológica pode ser seguida de
degeneração dos tecidos
ATROPINA - Princípio ativo da
beladona.
AUDIOGRAMA - Gráfico mostrando a percepção do ouvido a
sons variados.
AURA - Sensação subjetiva e passageira que precede uma crise (de
epilepsia, de histeria ou outra).
AURÍCULA - Cada uma das duas
cavidades do coração, que recebem
sangue das veias, a da direita é a da
circulação geral, e a da esquerda, o
sangue dos pulmões.
AURICULAR - Referente à orelha,
ou à aurícula.
AURISMO - Intoxicação crônica
pelos sais de ouro.
AURISTA - Especialista em doenças de ouvidos.
AUROTERAPIA - Tratamento
pelos sais de ouro.
AUSCULTAÇÃO - Método de
exame em que o médico escuta
os ruídos internos do organismo e
procura interpretá-los.
AUTISMO - Uma forma lastimosa
de doença mental em crianças. A
criança é emocionalmente indiferente e não se relaciona com a família e com o ambiente. Pode estar

ou não associada a outras formas
de retardamento. Requer tratamento
psiquiátrico urgente.
AUTO - Prefixo que significa “de si
próprio” ou “por si próprio”.
AUTO-ANTICORPO - Anticorpo
dirigido contra qualquer constituinte do próprio organismo.
AUTOCATETERISMO - Passagem de uma sonda pelo próprio
paciente.
AUTOCLAVE - Aparelho esterilizador com base no vapor d’água sob
pressão a 120 ºC de temperatura.
AUTO-EROTISMO - Masturbação.
AUTÓGENA (VACINA) - Vacina
preparada com germes do próprio
doente.
AUTÓGENO - Produzido dentro
do próprio organismo.
AUTO-HEMOTERAPIA - Tratamento pelas injeções de sangue do
próprio doente (por via intramuscular).
AUTO-INFECÇÃO - Infecção
por germes existentes no próprio
organismo.
AUTO-INTOXICAÇÃO - Intoxicação por toxinas produzidas no
interior do próprio organismo.
AUTOLISADO - Produto de autólise.
AUTÓLISE - Digestão das células
ou dos tecidos por fermentos existentes ali mesmo.
AUTOMATISMO - Estado em
que ações são praticadas sem consciência.
69

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

AUT

AZU

do crescimento.
AVASCULAR - Sem vasos, sem
sangue.
AVIRULENTO - Não virulento.
AVITAMINOSE - Estado mórbido
proveniente da falta de vitaminas.
AVULSÃO - Retirada de um órgão
ou parte dele.
AXILA - Região debaixo dos braços. Não use nunca sovaco, que é
de mau gosto.
AXIS - A segunda vértebra cervical.
AZIA - Um tipo de indigestão, no
qual se sente um ardor no meio do
peito. Pode estar associada à hérnia
do hiato. (V. Hérnia do hiato.)
ÁZIGOS - Ímpar. Sem par. Nome
de uma veia.
AZOOSPERMIA - Ausência de
espermatozóides.
AZOTEMIA - Uremia, excesso de
uréia no sangue.
AZOTÚRIA - Aumento da uréia
na urina.
AZUL (DOENÇA) - Doença congênita, defeito circulatório ou no
coração que faz os sangues venoso e arterial se misturarem.

AUTÓPSIA (OU NECRÓPSIA)
- Exame macro e microscópico do
cadáver. A autópsia é dita médica
quando não há suspeita de morte
violenta. Porém quando se tratar
de morte violenta ou criminosa, a
autópsia é médico-legal, e deve ser
realizada no IML - Instituto Médico
Legal. A autópsia médica é realizada por patologista, e a médico-legal
por médico legista, abrangendo
o exame dos órgãos, para fins de
instrução do processo legal.
AUTO-SOROTERAPIA - Tratamento pela reinjeção do soro sangüíneo do próprio paciente.
AUTO-SUGESTÃO - Sugestão a
si próprio, usada no tratamento de
certas doenças de fundo nervoso.
AUTOVACINA - Vacina preparada
com germes retirados do próprio
doente.
AUXOGRAMA - Sistema de coordenadas que, utilizando os dados
de idade cronológica, idade/altura,
idade/peso, idade óssea, idade
mental e idade genital, contribui
para o diagnóstico dos distúrbios

70

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

B

B

B.C.G. - Bacilo de Calmette e
Guérin, bacilo da tuberculose atenuado, empregado como vacina
contra a tuberculose. É antigênico
sem ser patogênico.
BACILOGÊNICO - Causado por
bacilos.
BACILOS - Microorganismos unicelulares, em forma de bastonete. É
um dos principais grupos de bactérias, responsáveis por enfermidades
como a tuberculose, difteria, febre
tifóide, lepra, tétano e outras.
BACILOSE - Infecção por bacilos.
Geralmente, a expressão se refere
à tuberculose.
BACILÚRIA - Presença de bacilos na
urina.
BACINETE - Reservatório membranoso, um em cada rim, que recebe
a urina produzida.

vido sem qualquer efeito ruim aparente.
BACTÉRIA - Microorganismo unicelular, microscópico, do Reino
monera, formado por uma célula
procarionte desprovida de membrana nuclear. Não apresenta o envoltório protetor do núcleo; o material
genético (cromatina), constituído
por uma única molécula de DNA,
está disperso no citoplasma. As bactérias causam doenças infecciosas,
transmitidas pelo ar ou por contato
direto - gotículas de salivas ou muco
- ou indireto. Podem ser classificadas segundo a sua forma: as esféricas são cocos; em forma de bastonetes, bacilos; as espiraladas,
espirilos; aquelas em meia espiral,
vibriões. Para desenvolverem suas
funções de proteção e nutrição,
podem constituir agrupamentos
celulares (colônias): aos pares,
diplococos; em forma de colar,
estreptococos; ou de cacho de uva,
estafilococos. As bactérias, em sua
maioria, são inofensivas e muitas,
até, imprescindíveis à vida do homem. Lisogênica: a que traz, em um
locus específico de seu cromossomo, o ADN injetado por um fago,
o qual se duplica com a duplicação
do cromossomo bacteriano, sendo
assim transmitido às gerações su-

BAÇO - O maior órgão linfático do
corpo, o baço localiza-se na parte
superior esquerda da cavidade abdominal, imediatamente abaixo do
diafragma. Ele armazena corpúsculos de sangue e os libera na circulação, se esses forem requisitados
numa emergência. Ele também remove da circulação as células
sangüíneas velhas e gastas. O baço,
se muito danificado, pode ser remo71

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BAC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BAL
○

○

cessivas do microorganismo com o BACTERIEMIA - Presença temporámaterial genético dele.
ria de bactérias no sangue. Na sepBactéria gigante: Em 16 de abril de
ticemia há proliferação delas na
2000, a revista Science divulgou a
corrente sangüínea, com graves sidescoberta de uma bactéria visível a
nais de infecção.
olho nu na costa da Namíbia, sul da BATERIÓFAGO - Vírus que pode
África, pela cientista alemã Heide
provocar a destruição das bactérias.
Schultz. Chamada Thiomargarita
BACTERIOLOGIA
- Ramo da Minumibiensis, ela tem quase um milícrobiologia que estuda as bactérias.
metro de diâmetro, volume cem vezes maior do que o das maiores bac- BACTERIOSCOPIA - Exame mitérias conhecidas. Como se alimencroscópico das bactérias.
ta de poluentes (nitratos e sulfetos), BACTERIOSTÁTICO - Agente que
estuda-se a possibilidade de ser usaparalisa o crescimento das bactérias.
da no combate à poluição.
BACTERIOTRÓPICO
- Que é atraíSeqüenciamento: Cientistas brasido pelas bactérias.
leiros da Rede Nacional do Projeto
Genoma Brasileiro completaram o BAGASSOSE - Doença causada pela
inalação do açúcar de cana em pó.
seqüenciamento de uma bactéria de
vida livre (não causa doenças) em BAIXA ESTATURA - Quando o perambiente tropical. Trata-se da
centil da estatura é inferior a 2,5 cm.
Chromobacterium violaceum, típiBAL - Dimercaprol, antídoto do enca das margens do Rio Negro, no
venenamento por metais pesados. O
Estado do Amazonas. A bactéria
nome deriva das iniciais de British
tem grande potencial biotecnolóAnti-Lewisite. Lewisite era um gás
gico, podendo fornecer moléculas
de guerra.
para utilização na indústria e na
Medicina. A violaceína, pigmento BALANITE - Inflamação que resulta
de uma infecção sob o bálano
produzido pela bactéria, pode com(prepúcio), nos garotos e nos hobater doenças como o Mal de Chamens. Uma vez solto, geralmente
gas e a Leishmaniose; outras molépor volta dos 4 anos de idade, o
culas atuam contra tumores. Ela
prepúcio deve ser retraído por comproduz, ainda, um polímero que
pleto para poder ser lavado. Dessa
pode ser aproveitado para a produforma, o problema pode ser evitação de plástico biodegradável. O
do. Pode ser produzida também
DNA é composto de 5 milhões de
pelo vírus do herpes simples, se
pares de base.
acompanhada de infecção secundáBACTERICIDA - Substância que
ria. (V. Circuncisão e Fimose.)
mata as bactérias.
72

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BALANOPOSTITE - Inflamação da
glande e do prepúcio.
BALANTIDIOSE - Infecção causada
pelo protozoário Balantidium coli.
Recebe o nome de colite balantidiana, às vezes caracterizada por
diarréia sanguinolenta.
BALNEOTERAPIA - Tratamento pelos banhos.
BALSÂMICO - Medicamento aromático, de natureza dos bálsamos.
BÁLSAMO - Nome de variadas substâncias que só têm em comum a natureza ungüentácea, tais como pomadas, linimentos, etc.
BANCO DE ESPERMA - Local nas
empresas que fazem inseminação
artificial, onde o esperma é armazenado.
BANCO DE LEITE - O Governo implantou no Brasil um programa de
aleitamento materno, contando já
com 120 bancos de leite humano em
22 Estados, uma das maiores estruturas do mundo. O leite armazenado destina-se a bebês prematuros,
a recém-nascidos com baixo peso e
a crianças cujas mães não podem
amamentar.
BANCO DE PELE - Local onde são
conservados enxertos de pele por
refrigeração.
BANCO DE SANGUE - Depósito de
sangue para transfusão, que existe (ou
deveria existir) em todo hospital.
BANDAGEM - Enfaixe, atadura,
ligadura.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BAR
○

○

BANDAGEM EM T - Tipo de atadura para o períneo.
BANHO ÁCIDO - Banho com água
a que se junta um ácido mineral.
Usado, às vezes, na hiperidrose.
BANHO ALCALINO - Banho em
água adicionada de um carbonato
alcalino.
BANHO ALCOÓLICO - Banho em
água adicionada de álcool. Diz-se
ser estimulante.
BANHO DE AREIA - Usado em laboratório para se obter altas temperaturas.
BANHO DE ASSENTO - Semicúpio.
Imersão da bacia e dos quadris.
BANHO DE BRAND - Banho frio a
20 oC na febre tifóide.
BANHO DE FARELO - Banho a que
se junta farinha cozida. É emoliente.
BANHO DE LAMA - Banho com
certas lamas medicinais, como a de
Araxá, por exemplo.
BANHO FRIO - Banho à temperatura de 20 oC para menos.
BANHO-MARIA - Aquecimento por
imersão da vasilha em água fervente, ou apenas quente.
BANHO TÉPIDO - Banho entre 21
o
C e 28 oC.
BARBEIRO - Inseto Triatoma megista, que transmite o Trypanosoma
cruzii, causador do mal de Chagas.
Também chamado “chupão” ou
“chupança”.
73

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BEB
○

○

BARBITURATO - Sal do ácido BASÓFILO - Que se cora facilmente com os corantes básicos.
barbitúrico.
BARBITÚRICOS - Usados em Me- BAUDELOCQUE (DIÂMETRO DE)
- Em Obstetrícia: diâmetro sacrodicina como hipnóticos ou sedatipúbico externo, diâmetro anterovos, são derivados do ácido barbiposterior.
túrico. Embora existam medicamentos mais modernos, alguns ain- BEBÊ DE PROVETA - (V. Infertida são usados, por exemplo, em melidade.) - A técnica do bebê de prodicação secundária na epilepsia. O
veta foi planejada para superar o
uso prolongado de barbitúricos proproblema de trompas totalmente
voca no usuário dificuldade de raobstruídas, devido à apendicite. Placiocínio e de efetuar cálculos simnejou-se um método para calcular
ples, perde a capacidade de avaliar
o tempo de ovulação e retirou-se um
distâncias, torna-se infantil, chora
óvulo do ovário nesse momento. A
com facilidade e chega a desejar a
pequena cirurgia feita sob anestesia
morte. Do ponto de vista puramengeral foi realizada através do
te físico, os barbitúricos são piores
laparoscópio, de forma que foi neque os narcóticos.
cessária apenas uma incisão minúscula. O óvulo foi misturado com o
BÁRIO - Metal rádio-opaco usado
sêmen fresco do marido, num tubo,
como contraste em Radiologia.
e depois reimplantado no revesBARLOW (DOENÇA DE) - V.
timento do útero à noite (aparenEscorbuto infantil, Raquitismo e Vitemente melhor hora para uma
taminas.
“tomada”). A partir daí, a gravidez
BARTHOLIN (GLÂNDULAS DE) continuou do seu jeito normal. Esta
Glândulas vulvovaginais em númeé a mais extrema forma de insero de duas.
minação artificial com sêmen do
marido.
BARTHOLINITE - Inflamação das
Em casos menos extremos, o gineglândulas de Bartholin.
cologista pode colocar o sêmen do
BASE - Em Química: substância almarido diretamente no colo do útero
calina que se combina com ácidos
- com uma seringa -, onde há algum
para formar sais.
tipo de problema, como posição
BASEDOW (DOENÇA DE) - Doenincomum do colo do útero, probleça de Graves, Doença de Flaiani, inma de impotência, etc. Quando há
suficiência da tireóide ou bócio
uma contagem baixa de espermatoexoftálmico.
zóides, pode-se centrifugar várias
BASIÓTRIBO - Instrumento para esamostras de sêmen do marido e inmagar a cabeça do feto.
serir um líquido mais concentrado.
74

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BEB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Consideremos um pouco mais o aspecto masculino. Um exame simples do sêmen feito pelo médico da
família pode mostrar algo que vai
de um número satisfatório e vigoroso de espermatozóides a até poucos espermatozóides, ou uma condição que precise de tratamento. Às
vezes, até os espermatozóides saudáveis ficam indolentes no contato
com o muco contido no colo do útero da mulher. Isso pode ser confirmado com um exame na mulher algumas horas após a relação sexual.
Até mesmo a ausência total de
espermatozóides no fluido seminal
pode simplesmente indicar uma
obstrução em algum lugar dos tubos que coletam o esperma, enquanto que a produção deste pelo testículo está normal. Isso pode ser tratável com uma cirurgia. Às vezes,
a situação se corrige sozinha.
Se nada mais puder ser feito para
ajudar os problemas do homem, ao
passo que a fertilidade da esposa
está normal, surge a questão da
inseminação artificial com sêmen
de doador. Geralmente, o casal
quer ter uma criança que seja pelo
menos parte de sua própria carne e
sangue. Se ambas as partes concordarem, a técnica é semelhante à da
inseminação com sêmen do marido. O doador voluntário é sempre
jovem e saudável; em certos lugares, ela é feita geralmente com
um estudante de Medicina. É
mantido sigilo total quanto à sua
identidade.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BEB
○

○

Aqui estão algumas pequenas informações para aquele casal que até
agora não achou necessária uma
ajuda médica. Como no ato sexual
o sêmen tem que se deslocar ao longo do canal cervical através do útero
e chegar até a trompa de Falópio, a
mulher pode ajudar, permanecendo
de costas, com o quadril levantado
sobre um travesseiro, durante vinte
minutos após o ato; melhor ainda
se o casal permanecer nessa posição juntos, sem se mexer muito.
Se o útero estiver inclinado para
trás, os espermatozóides tendem a
ser depositados atrás, e não sobre o
colo do útero. O ato no qual o homem penetra por trás ajuda a depositar o sêmen no lugar certo. É melhor tentar essa posição várias vezes, até mesmo se você não tiver
certeza da posição em que se encontra seu útero.
A abstenção de relações sexuais durante alguns dias aumenta a contagem de espermatozóides, mas isso
não deve ser levado a extremos.
Tudo o que é necessário é uma abstenção de três dias antes da relação,
na época calculada da ovulação.
Provavelmente, depois de vários
exames, o médico vai dizer que não
encontrou qualquer motivo pelo
qual você não possa engravidar.
Embora nessas circunstâncias possa chegar um bebê uns sete ou dez
anos após terem surgido suas primeiras ansiedades, é prudente que
se procure agências de adoção.
Embora não existam muitos bebês
75

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BEB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BIC
○

○

brancos, saudáveis e com menos de BETA - A segunda letra do alfabeto
um ano disponíveis, existem bebês
grego, muito empregada em termide raças misturadas, alguns com
nologia médica.
problemas, e também crianças mais BEXIGA - Órgão muscular oco, revelhas.
servatório musculomembranoso,
BEBIDA - V. Alcoolismo e Vício.
com capacidade de 250 cm3 (pode
aumentar), que armazena a urina até
BEIJO DA VIDA - Respiração bocao momento da micção.
a-boca.
BEXIGA,
DOENÇAS DA - A bexiga
BELADONA - Planta Atropa bellae a uretra são suscetíveis de muitas
donna, que produz a atropina. Caudoenças e acidentes, como inflamasa intoxicação.
ções ou infecções; podem também
BELL (PARALISIA DE) - Paralisia dos
formar-se cálculos (pedras). A
músculos de um ou de ambos os labexiga tambem pode sofrer um
dos da face, podendo ser afetados
choque e desprender-se. Chama-se
outros órgãos do corpo. As causas
“cistite” a inflamação da bexiga,
permanecem indeterminadas. Antes
mais comum na mulher; está quase
da paralisia ocorre ligeira dor nos
sempre relacionada com uma infecolhos, nos ouvidos ou no rosto. Em
ção prévia acima ou abaixodesse
poucas horas, o olho da parte atinórgão, sendo muito rara a infecção
gida parece mais aberto do que o
da bexiga apenas. Sintomas: estreoutro, não fecha e ocorre abundanma freqüência do desejo de urinar,
te lacrimejação; a boca é torcida
sensação de queimadura e, às vezes,
para um lado e a fala se torna difíaparecimento de sangue na urina.
cil, além de outras ocorrências.
Em geral infecções da bexiga não
BENIGNO - Diz-se do tumor que não
são acompanhadas por febre.
oferece risco de vida.
BEXIGA NEUROGÊNICA - Sob este
BENIQUÉ (VELA DE) - Cateter de
diagnóstico, enquadram-se as disestanho com dupla curvatura destifunções de natureza neurológica e
nado a acomodar-se no trajeto da
muscular da bexiga e esfíncter
uretra masculina e empregado no
urinário. As causas mais importantratamento das estenoses. Tem tates são os traumatismos graves de
manho e numeração crescentes.
coluna e o diabetes mellitus.
BERKFEELD - Filtro no qual os líqui- BEZOAR - Bola de cabelos engolidos são forçados a passar através de
dos, que pode causar obstrução inuma preparação de algas diatotestinal.
mácea.
BICARBONATO DE SÓDIO - Pó
BESTIALIDADE - Cópula com animais.
branco, cristalino, que tomado
76

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BÍC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BIM
○

○

BILE - Solução aquosa produzida no
fígado, que inclui os sais biliares (os
únicos que têm função digestiva,
funcionando como um detergente),
fundamentais no metabolismo das
lípides por meio da transformação
inicial das gorduras em partículas
menores (micelas). A secreção da
bile pelo fígado é contínua, mas fica
armazenada na vesícula biliar e somente é lançada no duodeno quando ali chega o bolo alimentar. A
bilirrubina é o principal pigmento
biliar excretado pela bile e sua degradação gera os radicais heme,
substratos imprescindíveis para a
formação da molécula de hemoglobina. (V. Bilis.)
BILIAR - Relativo à bílis.
BILHARZIOSE - V. Esquistossomose.
BILIOSIDADE - Distúrbio digestivo,
seguido de dor de cabeça, náusea,
constipação (prisão de ventre), língua saburrosa e outros sintomas.
BILIOSO - Ligado à bílis. Nauseoso
ou nauseado pela bílis.
BILIRRUBINA - Um dos pigmentos
biliares, pigmento amarelo alaranjado resultante da decomposição
dos glóbulos vermelhos do sangue,
metabolizado no fígado e excretado pelas vias biliares para o
duodeno e o trato intestinal.
BÍLIS - V. Bile.
BILIVERDINA - Um dos pigmentos
da bílis.
BIMANUAL - Com as duas mãos.

como antiácido suprime o excesso
de acidez do suco gástrico e do corpo em geral. Em caso de acidose
produzida por diabete ou outra enfermidade pode ser tomado em
grandes doses.
BÍCEPS - Nome que se dá ao grande
músculo anterior e superior do braço. Esse nome foi-lhe dado por ter
duas cabeças, uma longa e outra
curta, que se unem à omoplata em
pontos diferentes.
BÍCEPS CRURAL - Grande músculo
situado na face posterior da coxa.
BICLORETO DE MERCÚRIO Substância constituída por dois átomos de cloro e um de mercúrio,
também chamado sublimado corrosivo; em soluções fracas é usado
como germicida. Sendo muito
venenoso, quando ingerido provoca inflamação grave no fígado e intoxicação dos nervos periféricos
causando paralisia das pernas
BICÓRNEO - Com dois cornos e
duas cavidades. Anomalia não rara
no útero.
BICÚSPIDE (PRÉ-MOLAR) - Dente de duas pontas, com total de oito
num homem, dois entre cada canino e o primeiro molar correspondente. Assim chamado por se colocar antes dos molares.
BIERMER (DOENÇA DE) - V. Anemia perniciosa.
BIFOCAL - Com dois focos. A lente
bifocal serve para perto e para longe.
77

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BINAURAL - Com os dois ouvidos.
BINET-SIMON, PROVA DE - Destinada a medir a capacidade mental
das crianças, idealizada por Alfred
Binet em colaboração com Theodore Simon. Consiste em submeter
grupos de crianças a testes com
questões adequadas à sua idade
mental, podendo determinar se ela
está adiantada, atrasada ou normal.
(V. Inteligência, QI.)
BINOCULAR - Relativo aos dois
olhos.
BINÓCULO - Enfaixe dos dois
olhos.
BINOVULAR - Bivitelino. Gravidez
por dois óvulos ao mesmo tempo.
BIOFÍSICA - A Física aliada à Biologia.
BIOGÊNESE - Nascimento da matéria viva.
BIOLOGIA - Ciência que estuda a
vida e os seres vivos.
BIOMETRIA - Aplicação da Matemática a problemas biológicos.
BIÓPSIA - Remoção de um pequeno
pedaço de tecido para exames de laboratório. Retirada de fragmento ou
de todo o tumor para a avaliação
com o patologista.
BIÓPSIA ENDOMIOCÁRDIA Consiste na retirada por punção venosa de um pequeno fragmento de
miocárdio para ser analisado em
nível de microscopia óptica e/ou
eletrônica. A biópsia endomiocárdica é empregada no seguimento de

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BIÓ
○

○

pacientes submetidos a transplante
cardíaco e no diagnóstico e acompanhamento das endomiocardiopatias.
BIÓPSIA PLEURAL - Obtenção de
um fragmento da pleura parietal a
com auxílio de agulha.
BIÓPSIA PULMONAR - Obtenção
de um fragmento de tecido pulmonar para estudo anatómopatológico.
BIÓPSIA PULMONAR A CÉU
ABERTO - Obtenção de um fragmento de tecido pulmonar através
de uma abertura torácica.
BIÓPSIA PULMONAR TRANSBRÔNQUICA - Obtenção de um
fragmento de tecido pulmonar com
auxílio de broncoscópio e uma pinça de biópsia que atravesse a parede brônquica.
BIÓPSIA PULMONAR TRANSTORÁCICA - Obtenção de um fragmento de tecido pulmonar com auxílio de uma agulha de biópsia realizada através da parede torácica.
BIOQUÍMICA - Ramo da Química
que trata das reações passadas nos
organismos vivos; química biológica, química fisiológica.
BIOQUÍMICO - Especialista em
Bioquímica.
BIOS - Palavra grega que significa
“vida”.
BIOSSÍNTESE - Síntese de coisa viva.
BIOTINA - Vitamina H.
BIÓTIPO - Grupo de indivíduos que
78

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BÍP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

apresentam as características funcionais geneticamente iguais, em
Biologia, tipo constitucional em
Medicina. No Brasil a pronúncia
mais usada é biotipo.
BÍPARA - Mulher que já teve dois
partos.
BISSEXUAL - Hermafrodita, que
apresenta características dos dois
sexos.
BISSINOSE - Inalação de partículas de
algodão, que se alojam nos pulmões.
BISTURI ELÉTRICO - Eletródio de
aço inoxidável ligado a um aparelho de diatermocoagulação.
BLASTODERMA - Membrana germinal do ovo.
BLASTOMICOSE - Nome pelo qual
se designa toda micose, geralmente profunda, causada por blastomicetos, isto é, fungos que se reproduzem nos tecidos.
BLEFARITE - Inflamação contagiosa
das bordas das pálpebras, mais freqüente nas crianças, principalmente depois de alguma doença. Sua característica é a formação de pequenas pústulas nas raízes das pestanas. Se a infecção não é combatida,
toda zona afetada fica vermelha,
incha e cobre-se de lesões. Deve-se
evitar o uso das mesmas toalhas ou
roupa de cama, por causa do risco
de contágio.
BLEFAROPLASTIA - Cirurgia plástica que elimina rugas profundas nas
pálpebras ou bolsas na pele. A

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BLO
○

○

blefaroplastia é uma intervenção
simples que remove o excesso de
pele e sulcos acima e abaixo da pálpebra, com ótimos resultados.
BLEFAROPLEGIA - Paralisia das pálpebras.
BLEFAROPTOSE - Queda das pálpebras.
BLEFAROSPASMO - Espasmo do
músculo orbicular das pálpebras.
BLEFAROSTATO - Instrumento para
manter as pálpebras afastadas durante as intervenções cirúrgicas ou
exames no olho.
BLEFAROSTENOSE - Estreitamento
da fenda palpebral.
BLEFAROTOMIA - Incisão da pálpebra.
BLENOFTALMIA - Secreção mucosa
nos olhos.
BLENORRAGIA - V. Gonorréia.
BLENORRÉIA - Infecção purulenta
das membranas mucosas, especialmente da vagina e uretra. Também
chamada blenorréia, gonorréia, e,
popularmente, esquentamento.
BLENÚRIA - Presença de muco na
urina.
BLOCO CIRÚRGICO - Centro cirúrgico. A sala de operação e as salas anexas.
BLOQUEIO CARDÍACO - Condição em que os impulsos elétricos do
átrio para o ventrículo são bloqueados por uma doença no tecido condutor. As causas são as mesmas das
79

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BOC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

doenças cardíacas. Esses impulsos
regulam o ritmo das batidas do coração e, se bloqueados, o coração
bate devagar demais para uma circulação eficiente. Os remédios ajudam, mas pode ser necessária a inserção de um marcapasso.
BOCA - Orifício para ingestão de alimentos ou cavidade que contém o sistema mastigatório. Compreende o
espaço entre as maçãs do rosto e os
dentes e a cavidade bucal propriamente dita, limitada na parte superior pela
abóbada palatina, na parte anterior
pelos lábios e na posterior pelo pálato
e faringe. Nela se situam as glândulas salivares (parótidas) e muitas outras glândulas pequenas que secretam
a saliva, a qual serve para umedecer a
boca, transformar os alimentos em
massa e lubrificá-los, assim como
limpar a boca das bactérias e partículas de alimentos. É uma das regiões
do corpo mais sujeita ao ataque de
microorganismos patogênicos. (V.
Estomatite.)
BÓCIO - Hipertrofia da glândula
tireóide, que se situa na parte superior do pescoço, num dos lados da
traquéia, e produz a tiroxina - um
hormônio que ela despeja no sangue. A tiroxina controla a rapidez
com que o organismo funciona.
Com o seu excesso, o organismo se
acelera - o coração bate mais rápido, perde-se peso, etc.; e com a sua
falta ele se torna mais lento. Uma
tireóide dilatada pode estar associada ao excesso ou à falta de tiroxina.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BOL
○

○

Se for excesso, diz-se que o bócio é
tóxico, e a condição pode ser chamada de “tireotoxicose”. Se for falta, o paciente fica sempre cansado,
o corpo fica gordo e preguiçoso, e
a condição é conhecida como
“mixedema”. Para o bócio tóxico,
pode ser necessário operar e remover parte da glândula, mas, às vezes, a cirurgia pode ser evitada com
o uso de remédios que são capazes
de diminuir a ação da tireóide. Para
a condição de mixedema, é necessário dar tiroxina ao paciente pela
boca, para recuperar o funcionamento normal do organismo. Às
vezes, o bócio ocorre devido a uma
insuficiência de iodo na dieta, e tende a ocorrer em regiões onde falta
iodo na água. O uso regular de sal
iodado (produzido por todos os
principais produtores de sal) pode
evitar esse tipo de bócio. (V. Glândulas e Hormônios.)
BÓCIO EXOFTÁLMICO - Moléstia causada por superprodução de
hormônio da tireóide, acompanhada
do aumento de volume desta glândula. Caracteriza-se pelo surgimento de bócio, papo, atividade
cardíaca acelerada, globos oculares
salientes, excitabilidade nervosa,
leve tremor involuntário, perda de
peso, debilidade muscular, e tendência a crises nervosas. Também
chamada “Doença de Graves.”
BOLHA - Deslocamento da camada
superficial da pele. Contém líquido
originado do plasma. As bolhas po80

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BOL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dem ser produzidas por doenças
como eczema, herpes, impetigem,
varicela, ou por lesões como escoriações e queimaduras. A exposição
ao sol pode também causar bolhas
dolorosas.
BOLO - Massa grande e arredondada. Ex.: o bolo alimentar antes de
ser deglutido.
BOLSA - Pequeno saco contendo um
fluido que protege parte do corpo
contra ferimentos. É geralmente encontrada acima de algum osso saliente, o qual ele escora.
BOLSA DE ÁGUA - Este nome designa vulgarmente o âmnio, membrana que envolve o feto durante a
gravidez. No parto pode preceder
total ou parcialmente o novo ser.
BOMBA DE COBALTO - Fonte de
raios X para penetração profunda.
BOQUEIRA - V. Queilose.
BORBORIGMO - Saída de gases do
intestino; “a barriga ronca”.
BORBULHA - Nome de uma erupção na pele. Existem vários tipos,
todos com nomes especiais: Eritema: vermelhidão espalhada na pele
- como um rubor. Pode seguir uma
exposição ao sol ou uma queimadura leve. Máculas: pequenas manchas na pele, não ficam elevadas.
Uma sarda pode ser descrita como
uma mácula marrom. As máculas
vermelhas ocorrem em certas doenças de pele. Pápulas: pequenas erupções na pele. A brotoeja do sarampo geralmente consiste de uma mis-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BOT
○

○

tura de máculas e pápulas. Assim,
há uma descoloração desigual da
pele em alguns lugares, sem elevação e, em outros lugares, se elevam
em pequenas saliências. Vesículas:
pequenas bolhas contendo fluido.
Ocorrem na catapora. Pústulas: pequenas bolhas contendo pus. Ocorrem no acne e em muitas outras
condições.
BORAX - Cristal ou pó transparente,
incolor e solúvel em água, conhecido por borato de sódio. Usa-se
como anti-séptico na estomatite, inflamação da boca, e como componente de alguns cremes para pele.
Em doses excessivas age como poderoso veneno.
BORDA EM ESCOVA - Nome dado
à margem luminal das células do
túbulo contorneado proximal, que
estão no córtex dos rins, em virtude de suas vilosidades que dão um
aspecto peludo ou semelhante a um
pente.
BORRA DE CAFÉ - Aspecto do vômito ou da defecação que contém
sangue.
BOTULINA - Toxina encontrada nas
carnes e conservas que se deterioram. É originada de contaminação
pelo Clostridium botulinum.
BOTULISMO - Intoxicação causada pela ingestão de alimentos em
conserva, contaminados pelas toxinas do Clostridium botulinum. É a
mais grave das intoxicações alimentares. A toxina ataca os nervos e
81

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BRA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BRO
○

○

causa debilidade e paralisia, incluto sedativo e diminuem a tensão
nervosa. Tomados por um período
indo a dificuldade de deglutir, falar
longo e ultrapassado determinado
e enxergar. Em grande número dos
nível ocorre a intoxicação por
casos (65%) os distúrbios respirabrometo (V. Bromismo.)
tórios podem provocar a morte.
BRADICARDIA - Diminuição das BROMIDROSE - Suor fétido.
batidas cardíacas.
BROMISMO - Envenenamento pelo
bromo, cujos sintomas são: dor de
BRAILLE - Sistema de escrita para cecabeça, frio nas extremidades, sogos, sendo os caracteres e letras renolência, apatia, delírio, alucinapresentados por pontos gravados em
ções e palidez.
relevo sobre papel resistente, o que
os faz sobressair na superfície e se- BROMO-HIPERIDROSE - Sudação
rem facilmente identificáveis ao
abundante e fétida.
tato. Aperfeiçoado em 1837 por
BROMOMENORRÉIA - MenstruaLouis Braille, é hoje usado univerção fétida.
salmente com algumas alterações.
BROMOPNÉIA - Hálito fétido.
BRAQUIAL - Que diz respeito ao
braço; são chamadas assim as arté- BRONCODILATADOR - Medicação utilizada para obtenção do rerias que se estendem ao longo da
laxamento das vias aéreas.
faixa externa do braço.
BRONCOGRAFIA
- Radiografia dos
BRAQUIALGIA - Dor no braço.
brônquios após instilação de uma
BRAQUICEFALIA - Cabeça chata.
substância rádio-paca, como meio
BRAQUIDACTILIA - Qualidade de
de contraste.
pessoa que tem os dedos das mãos e BRONCOPNEUMONIA - Um tipo
dos pés anormalmente curtos. Do
de pneumonia no qual a infecção se
grego braqui (curto) e dactilo (dedo).
espalha dos tubos respiratórios - ou
brônquios - até o fundo do pulmão.
BREGMA - Junção das suturas
Constitui perigo em qualquer épocoronária e sagital do crânio.
ca do ano e, sob as suas diversas
BROMATOLOGIA - Estudo dos aliformas, ataca pessoas de qualquer
mentos.
idade. (V. Pneumonia.)
BROMETOS - Combinações de
BRONCOPULMONAR - Referenbromo, elemento químico não mete aos brônquios e pulmões.
tálico, venenoso e cáustico, com outros elementos. São usados em Me- BRONCORRAGIA - Hemorragia
nos brônquios.
dicina, entre outros os brometos de
potássio, cálcio, ferro, amônio e BRONCORRÉIA - Escoamento exasódio, que produzem em geral efeigerado de muco pelos brônquios.
82

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BRO
○

○

BRONCOSCOPIA - Procedimento BRONQUIÓLITO - Cálculo num
em que o especialista utiliza um
brônquio.
tubo iluminado para olhar dentro BRONQUÍOLO - Pequeno brônquio
dos tubos respiratórios grandes, e
terminal.
com o qual pode detectar certas
BRÔNQUIOS
- São duas ramificadoenças e retirar amostras para
ções da traquéia, direita e esquerexames.
da, que penetram nos pulmões, onde
BRONCOSCÓPIO - Instrumento de
se ramificam em tubos cujo diâmeluz que se introduz nos brônquios
tro vai diminuindo à proporção que
para exame.
eles se subdividem, reduzindo-se finalmente a finíssimos canais chaBRONCOSPASMO - Espasmo nos
mados bronquíolos. Estes, por sua
músculos das paredes dos brônquios.
vez, terminam nos alvéolos pulmoBRONCOSTENONE - Esteno de um
nares. Responsáveis pelo transporbrônquio.
te de ar para os pulmões.
BRONCOTOMIA - Incisão do
BRONQUITE
- Enfermidade provobrônquio.
cada pela inflamação ou infecção
BRONCOVESICULAR - Referente
dos brônquios. Começa em forma
ao brônquio e aos alvéolos.
de catarro que persiste e provoca
tosse crônica. Pode ocorrer após o
BRONQUIOCELE - Dilatação parsarampo, coqueluche, gripe ou incial de um brônquio.
vasão de germe que ataca a cavidaBRONQUIOECTASIA - Infecção
de nasofaríngea. Também os vírus
crônica do pulmão, causada pela
podem provocar bronquite, assim
fraqueza e distorção dos tubos rescomo o fumo e a aspiração de gapiratórios menores - ou brônquios.
ses, fumaça ou pós nocivos. É doPode, às vezes, ser remediado com
ença que ocorre principalmente no
uma cirurgia para remover a parte
inverno, e que acompanha sempre
afetada do pulmão. Pode ser um
um resfriado. Os fumantes e os que
efeito retardado da coqueluche, e é
trabalham em ambientes empoeium bom motivo para vacinar as crirados e poluídos são os mais atinanças no primeiro ano de vida.
gidos. Nos bebês, a bronquite pode
BRONQUIOLITE - Infecção grave
ser uma doença passageira, facildos tubos respiratórios menores nos
mente curável; nos adultos, a bronbebês. Qualquer bebê com dificulquite crônica tende a ser um prodade respiratória necessita de assisblema periódico.
tência médica urgente. O ar úmido
Ela pode não ser perceptível de coe quente pode ajudar temporariameço, a não ser por uma tosse mamente. (V. Crupe.)
tinal, mas, depois do ataque adicio83

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BUB
○

○

nal de uma infecção virulenta, o realérgeno é representado, em geral,
vestimento dos tubos respiratórios
por germes que acarretam infecções
fica inchado e inflamado. Há, gedas vias aéreas superiores, do que
ralmente, dor no peito, temperatura
resulta num espasmo da musculaalta, tosse e produção de escarro. O
tura brônquica, diminuição do calipaciente fica melhor na cama, num
bre dos brônquios e dificuldade para
ambiente quente. A mistura de lia expiração.
mão e mel é um sedativo e, se hou- BRONQUITE CRÔNICA - Tosse e
ver febre, pode-se tomar aspirina ou
expectoração por mais de três meparacetamol. Um inalante é um bom
ses, por dois anos consecutivos.
remédio, mas é necessário o conseBROWNIANO
(MOVIMENTO) lho de um médico, pois pode ser
Movimento
de
trepidação das parpreciso usar antibióticos. Pare defitículas infinitamente pequenas, visnitivamente de fumar, pois essa dotas ao microscópio.
ença tende a voltar se os brônquios
ficarem irritados repetidamente. O BRUCELLA MELITENSIS - Bacilo da
brucelose ou febre ondulante.
resultado final de ataques repetidos
pode ser uma extrema falta de ar, BRUCELOSE - Infecção contraída pelo
até mesmo em repouso, e isso pode
contato com gado contaminado ou
ser evitado. (V. Fumo.)
seu leite; é caracterizada por febre,
Além de parar de fumar, peça a seu
aflição e dores intermitentes. Como
médico um conselho sobre injeções
os sintomas são vagos, é difícil
contra gripe, e avise-o mesmo quandiagnosticá-la; deve-se considerá-la
do estiver com um pequeno resfriatoda vez em que houver uma febre
do. Ele pode querer que você comepersistente e inexplicada. As pessoas
ce com os antibióticos no primeiro
das áreas rurais devem evitar beber
sinal. (Isso não se aplica à grande
leite não pasteurizado. É importante
maioria das pessoas saudáveis, que
que haja inspeção veterinária e exararamente precisam de antibióticos.)
me do gado freqüentemente, para a
Fique de cama quando estiver com
prevenção dessa doença angustiante.
bronquite, se houver risco de pneuBUBÃO
- Tumefação de gânglio linmonia. Faça movimento com as perfático, mais freqüente na região
nas enquanto está na cama. Não saia
inguinal. É característico da peste
de casa até ficar curado.
bubônica.
BRONQUITE ASMÁTICA - Uma
BUBÃO
INDOLENTE - Bubão
das manifestações alérgicas mais
indolor
e
duro, que não mostra tenfreqüentes, em que ao lado de fedência à supuração.
nômenos inflamatórios se desenvolvem outros de origem alérgica. O BUBÃO SIFILÍTICO - Adenite que
84

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BUB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

acompanha o cancro sifilítico ou
cancro duro (nada tem a ver com
câncer).
BUBÔNICA (PESTE) - Doença infecciosa produzida por um bacilo e
transmitida ao homem pelas pulgas
originárias de ratos acometidos da
moléstia. Também se diz simplesmente bubônica.
BUBÔNICO - Referente a um bubão.
BUCAL - Oral. Referente à boca.
BUCOFARÍNGEO - Referente à
boca e à faringe.
BUCONASAL - Referente à boca e
ao nariz.
BUFTALMIA - Aumento de volume
do olho, lembrando o olho de um
boi.
BUFTALMO - Glaucoma congênito.
BULBAR - Que diz respeito ao bulbo raquidiano ou medula oblonga
do encéfalo.
BULBO - Ou medula alongada, é um
centro nervoso essencial, regula a
circulação e a respiração, além de
outras funções.
BULIMIA - Ataca principalmente mulheres de 20 a 40 anos que querem
manter o seu peso. As vítimas, também preocupadas com a estética,
sentem culpa quando comem demais
e acabam provocando o vômito após
as refeições ou tomando laxantes e
diuréticos. As bulímicas têm crises
de compulsão alimentar em que chegam a ingerir a média de 2.000 a
5.000 calorias de uma só vez. A

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BUR
○

○

anorexia pode evoluir para a bulimia.
O inverso nunca acontece.
BURETA - Tubo graduado usado em
laboratório para medir reagentes.
BURSITE - Inflamação de uma bolsa
sinovial. Isso ocorre com mais freqüência nos pés, cotovelos e joelhos. Existe uma pequena bolsa na
base de cada dedão do pé, do lado
interno. Ela fica comumente inflamada com o uso de sapatos muito
apertados, e isso é conhecido como
joanete. Se for protegido da pressão, com o uso de sapatos folgados
ou chinelos, ele irá diminuir. Uma
pequena proteção ao redor do joanete pode ajudar. Quando os sintomas atribuídos ao joanete forem, na
realidade, causados pela rigidez da
junta do dedo (hallux rigidus), os
exercícios com o pé - como levantar bolas de gude ou saquinhos de
arroz com os dedos do pé - podem
ajudar.
Num joanete verdadeiro, a bolsa
pode ficar infeccionada e emitir pus.
O tratamento consiste em descanso, aquecimento e antibióticos.
Uma cirurgia pode ser a melhor
maneira de evitar maiores problemas. Os resultados finais são geralmente bons, apesar de que a pessoa
terá que suportar uma longa convalescença, mancando com muletas
durante várias semanas. Os joanetes são um tormento - pior que dor
de dente. Aqueles que usam sapatos apertados terão, provavelmente, que pagar um preço doloroso.
85

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

BUT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BUT
○

○

sário que a pessoa evite ajoelharse. Exercitar essa região - não a ponto de extrema dor - pode ajudar a
dissipar a coalescência e a evitar
uma recaída. Usar joelheira ou
cotoveleira durante um ou dois dias
(não regularmente, por causa do
efeito de enfraquecimento dos músculos) pode ajudar.
BUTIRÓIDE - Semelhante à manteiga.

Toda criança tem que ter espaço
suficiente para que o pé cresça dentro do sapato. Os pais devem ficar
atentos para ver se os dedos não ficam apertados.
No joelho há uma bolsa, acima da
rótula, que pode inflamar se a pessoa ficar muito de joelhos (inflamação da bolsa sinovial). Isso melhora com repouso, e pode ser neces-

86

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

C

C

CA - Abreviatura de câncer.
CABEÇA, LESÕES - Podem ser de
recuperações rápidas ou graves e até
gravíssimas requerendo tratamento
prolongado. No couro cabeludo,
cortes e lacerações são curados em
pouco tempo se forem tratados logo
e se não houver infecções. Fraturas
de crânio mesmo graves têm cura
lenta e sem conseqüências sérias; as
complicadas, porém, podem causar
até meningites. A lesão da cabeça é
gravíssima se o encéfalo fica exposto à infecção, quando se verifica danos nos nervos cranianos, ou causa
lesões no cérebro e na dura-máter.
São chamadas concussões, isto é,
comoções e abalos fortes que produzem inconsciência passageira;
contusões, que podem afetar os centros nervosos de variadas formas,
detendo, diminuindo ou acelerando
as suas funções; lacerações, quando supõe dano real do tecido cerebral, seguido de inflamação e perturbação da circulação sangüínea.
Nas lesões graves, as funções cerebrais superiores podem sofrer paralisia; neste caso, se atingir o sistema respiratório, a morte pode sobrevir imediatamente, a não ser que
se aplique respiração artificial a
tempo. As lesões sofridas por boxeadores repetidamente na cabeça

podem provocar embotamento, por
causa de pequenas hemorragias cerebrais, com perda ou redução de
determinadas faculdades, como as
de coordenação, memória, concentração, visão e audição.
CABELO - V. Pelo e Calvície.
CACOSMIA - Perversão do olfato;
o doente tem prazer em gostos depravados.
CACOFONIA - Voz anormal e
desagradável.
CADÁVER - Corpo morto.
CADUCA - Decídua, porção da
mucosa do útero hipertrofiada durante a gravidez e que se elimina
depois do parto, com a placenta.
CADUQUICE - V. Velhice.
CAFÉ - Ainda que não tenha valor
nutritivo, o café tomado com moderação é recomendado, porque o
alcalóide cafeína que estimula o cérebro, o rim e a circulação sangüínea, fortalece o coração e aumenta suas batidas, assim como o
fluxo da urina, o que facilita a
excreção de subprodutos metabólicos. Diz-se também que uma xícara de café após as refeições facilita
a digestão por que acelera a produção de suco gástrico.
CAFEÍNA - Trimexilxantina. Alca-

87

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CÂI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CÁL
○

○

lóide encontrado no café, no chá e
um lado para outro, o que produz o
em outras plantas.
ardor. Normalmente, quando o corpo se resfria, pode ocorrer o tremor.
CÂIMBRA - Condição que se deve a
Se o corpo é invadido por micróbium espasmo muscular dolorido, geos, a temperatura sobe de repente e
ralmente associado a uma exposipodem ocorrer ataques fortes de treção ao frio. Ela pode atacar os namor; isso é conhecido como caladadores que permanecem muito
frios. (V. Pielonefrite e Malária.)
tempo na água. Trate dela endireitando a parte que está com câimbra CALAZAR - Doença endêmica que
e esfregando com força o músculo
se caracteriza por esgotamento fíatingido, para aquecê-lo e fazer volsico, anemia progressiva, aumento
tar a circulação. Nos climas quende volume do fígado e do baço; afeta a medula óssea, gânglios linfátites, a câimbra pode ocorrer devido
cos e outros órgãos vitais. Ocorre
à falta de sal. Fazer uma alimentana África do Norte, partes da Ásia
ção contendo mais sal pode ser imMenor, China e Índia. Sua causa é
portante; em alguns lugares existem
o parasita Leishmania donovani,
pastilhas de sal especiais à venda
transmitido pela picada de um moscom esse propósito. A câimbra amequito do gênero Phlebotomus. A
dronta nadadores, mas há uma
doença ocorre no Brasil, principalchance menor de ela acontecer se a
mente no Ceará.
pessoa só entrar na água depois de
uma hora e meia das refeições. (É CALÁZIO - Pequeno tumor na pálmais seguro ficar numa profundipebra, originado da dilatação de
dade não maior que a sua altura.)
uma glândula de Meibomius cheia
As câimbras na perna, durante a
de secreção.
noite, estão geralmente associadas
CALCÂNEO - Osso do calcanhar.
a uma má circulação que reage bem
a comprimidos de bissulfato de qui- CALCÁRIO - Que contém sais de
cálcio.
nina, os quais devem ser tomados
somente com indicação médica, por CALCIFEROL - Vitamina D.
causa de seus efeitos colaterais.
CALCIFICAÇÃO - Deposição de sais
CAL - Óxido de cálcio.
insolúveis de cálcio. Ex.: a calcificação de um tecido.
CALAFRIO - Ataque de tremor que
ocorre quando a temperatura se ele- CÁLCIO - Mineral abundante no
va. Quando o organismo quer aucorpo e dos mais vitais por desemmentar sua temperatura, uma das
penhar papel essencial para a saúformas de fazer isso é por meio de
de de todos os tecidos e células do
tremores. Isso faz com que os músorganismo. A falta de cálcio dá oriculos trabalhem em movimento de
gem às chamadas doenças degene88

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CÁL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAL
○

○

CALISTENIA - Prática de movimentos rítmicos para dar graça e desenvolvimento ao corpo.
CALMANTE - Sedativo que diminui
a excitação.
CALOMELANO - Protocloreto de
mercúrio. Usado antigamente como
purgativo.
CALOR, PERIGOS DO - Da exposição excessiva ao calor decorrem três
anormalidades: 1) insolação ou ataque, cujos sintomas são enjôos, dor
de cabeça, secura da boca e da pele e
náuseas. Pode seguir-se de perda da
consciência, até a morte; 2) esgotamento, que tem como sintomas: rosto pálido, sudorese abundante, corpo
pegajoso, pulso débil, respiração superficial e, às vezes, extrema fraqueza; também ocorrem náuseas, vômito, enjôo e insegurança; 3) câimbras,
que afetam os músculos dos braços,
das pernas ou do abdome.
CALORIA - É a unidade de medida
do metabolismo. O ser humano gasta no mínimo 2.500 calorias por dia.
Equivale à quantidade de calor necessária para elevar de um grau a
temperatura de um centímetro cúbico de água.
CALORÍFICO - Que produz calor.
CALORÍMETRO - Instrumento para
medir a quantidade de calor gasta
com a combustão de determinada
substância.
CALOS - Pequenas regiões doloridas da pele, achatadas e grossas,
geralmente nos dedos do pé e, na

rativas. Representa entre 1.000 a
1.200 gramas do peso corporal.
Participa na coagulação do sangue,
na geração e transmissão de impulsos nervosos, na contração das fibras musculares, e na ativação de
sistemas enzimáticos assim como
na liberação de alguns hormônios.
É necessária a vitamina D para
potencializar a absorção do cálcio.
CÁLCULO - O termo médico para
“pedra”. São pequenas massas de
substância composta de colesterol,
sais inorgânicos e pigmento biliar. As
pedras podem se formar em órgãos
como a vesícula biliar, os rins ou a
bexiga, provocando dor e outros distúrbios, desde uma cólica suave até
a ruptura da vesícula, peritonite e
mesmo infecção do pâncreas. Quando uma pedra se forma e causa algum problema, geralmente é necessária a sua remoção por meio de cirurgia. Alguns cálculos renais podem
ser tratados com ondas de choque
externas. Já existem remédios que
dissolvem os cálculos biliares, mas
a recaída depois da interrupção do
tratamento pode ser um problema.
Atualmente, trata-se também com
emissão de raio laser. (V. Vesícula
biliar, Doenças do rim e Pedras.)
CÁLCULO RENAL - Nefrólito, pedra no rim ou no ureter.
CALIBRAR - Graduar um instrumento
para agir de acordo com um padrão.
CÁLICE (NOS RINS) - Cavidade em
forma de taça.
89

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAN
○

○

maioria das vezes, causados por saco por vez). O procedimento é depatos que não se ajustam bem. As
morado e caro, mas geralmente funproteções para calos e compressas
ciona.
de água e sal aliviam a dor, mas o
Um outro tipo que atinge os dois
melhor é fazer um tratamento com
sexos é a Alopecia Areata, em que
um quiropodista, especialista em
o cabelo cai em chumaços. Isso
pode ser resultado de uma doença
Quiropodia, ramo da Medicina que
séria, ou de muita preocupação.
cuida dos pés.
Nesse tipo de calvície, o cabelo
CALOSIDADE - Espessamento decresce novamente, embora isso poslimitado da pele.
sa demorar meses. O processo pode
CALVÍCIE - Perda de cabelo. A calser acelerado com aplicações de
vície comum está quase que totalcortisona e com um tratamento para
mente confinada aos homens, e é
ansiedade.
geralmente de família. Até pouco
CAMA
FOWLER - Cama articulada
tempo atrás, não havia cura. No
em que se modifica a posição do doentanto, já existe um novo tratamenente mediante o acionamento de
to (Regaine), que estimula o cresmanivelas.
cimento de novos fios. Esfrega-se
CAMPÍMETRO
- Aparelho para meo produto no couro cabeludo duas
dir o campo visual.
vezes ao dia e ele produz um crescimento satisfatório do cabelo em CANAL ALIMENTAR - Tubo digesquase 30% das pessoas. Custa caro
tivo.
e deve ser usado sempre, pois, se o CANAL ANAL - Espaço entre o reto
tratamento for interrompido, perdee o ânus.
se o cabelo novamente. É mais fácil
CANAL
AUDITIVO - Canal do
dar resultado em pessoas jovens que
ouvido.
ficaram calvas há menos de 10 anos.
A perda total do cabelo da cabeça e CANAL CÍSTICO - Canal que traz
bílis da vesícula e que se junta ao
do resto do corpo (Alopecia totalis)
canal hepático para formar o canal
é uma condição rara, que ocorre em
colédoco, que termina no duodeno.
ambos os sexos. Existem à venda
perucas para os casos de alopecia CANAL COLÉDOCO - Canal que
total, ou onde a calvície estiver cautraz a bílis para o duodeno.
sando sérios sofrimentos.
CANAL DEFERENTE - São dois caOs transplantes de cabelo podem ser
nais, um de cada lado, que condufeitos em algumas clínicas particuzem a secreção testicular para as
lares. Fragmentos de pele com cavesículas seminais.
belo são transferidos da parte de trás
do pescoço para a cabeça (um pou- CANAL DE VIGILÂNCIA PARA
90

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ALTA ESTATURA - Quando o
percentil da estatura localiza-se entre 90,0 e 97,5.
CANAL DE VIGILÂNCIA PARA
BAIXA ESTATURA - Quando o
percentil da estatura localiza-se entre 10,0 e 2,5.
CANAL DE WIRSUNG - Canal que
traz o suco pancreático do pâncreas para o intestino.
CANAL EJACULADOR - Canal que
só entra em função no ato da cópula, fazendo sair o sêmen com forte
pressão, aos jatos.
CANAL GALACTÓFORO - Numerosos canalículos que conduzem a
secreção láctea da glândula mamária para o mamilo, onde é sugada
pela criança ou aspirada mecanicamente.
CANAL INGUINAL - Canal que vai
do anel inguinal interno ao externo. No homem, dá passagem ao
cordão espermático. Na mulher, ao
ligamento redondo do útero.
CANAL TORÁCICO - O maior vaso
linfático. Recebe a linfa da maior
parte do corpo. Lança-se na união
da veia jugular com a veia subclávia.
CANALÍCULO - Canal pequeno.
CÂNCER - Essa condição é muito
comum e é a segunda causa mortis
mais freqüente. O termo “câncer”
engloba um grupo de distúrbios
aparentados, que têm em comum o
crescimento desenfreado de alguma

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CÂN
○

○

pequena parte do corpo, com a
formação de um caroço ou tumor.
Normalmente, o crescimento de
qualquer parte do corpo é regulado
para encontrar suas necessidades.
Quando alguma parte está injuriada, as células (minúsculas estruturas vivas), das quais ela é composta, multiplicam-se até que a injúria
sare; mas o processo todo é controlado. Na condição de câncer, por
alguma razão, um grupo de células
começa a se multiplicar anormalmente, e continua assim, desordenando o funcionamento normal
do organismo. Às vezes, grupos
dessas células podem ser levados
para outras partes do corpo, através
do sangue, e aí se formam novos tumores. Se o processo não for controlado, algum órgão vital ficará
eventualmente tão desordenado que
não será possível que a pessoa continue viva. É imprescindível que as
pessoas leigas não adotem uma
visão muito geral de que o câncer
não tem cura. Em muitos casos,
ele é curável se for detectado no
início. O tratamento mais eficaz em vários casos - ainda é a cirurgia, que consiste em retirar a parte
afetada.
Se todas as células cancerosas forem removidas, a condição será curada. Quanto menor o tumor, menor a chance de ele ter se espalhado e maior é a probabilidade de uma
cura completa.
Existem ainda outros meios valio91

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CÂN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sos de tratamento como a radioterapia, drogas antitumores e certos
hormônios. Pesquisas indicam que
alguns tipos de câncer são causados por substâncias químicas do
ambiente. A maior esperança talvez
seja a prevenção. Métodos para detectar e identificar as substâncias
causadoras do câncer estão sendo
desenvolvidos e irão ajudar a limpar o meio ambiente; as fontes são
os resíduos industriais, o escapamento dos carros e a fumaça dos
cigarros.
Os novos tratamentos que estão sendo desenvolvidos incluem alta radiação energética, como os raios de
nêutrons. Novas drogas e novas
combinações de antigas drogas estão prometendo a cura para alguns
tipos de câncer.
A doença não é comum antes dos
40 anos, e a incidência aumenta de
acordo com a idade. Talvez, acima
dessa idade, as células se tornem
menos eficientes para lidar com os
danos causados pelos irritadores. A
chave do sucesso é o tratamento
logo no começo. Qualquer pessoa,
apresentando um sintoma que não
desaparece dentro de algumas semanas, deve consultar um médico.
Os sinais de perigo são: um caroço
na mama (V. Mama.), nos testículos, etc; uma tosse persistente (mais
de três semanas); uma mudança
persistente no funcionamento do
intestino; uma perda de peso; uma
dor persistente ou periódica e o aparecimento de sangue, por exemplo,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CÂN
○

○

do intestino, da urina, da boca (depois de tossir ou vomitar), do mamilo ou da vagina (depois da menopausa ou entre os períodos de
menstruação). Existe a possibilidade de haver outras explicações para
esses fatos, e o seu médico poderá
acertar isso. Se o médico estiver
com suspeitas, ele poderá solicitar
exames para estabelecer o diagnóstico. (V. Leucemia e Colo do útero.)
O físico alemão Jorrit de Boer, da
Universidade de Munique, apresentou no Instituto de Física da USP
uma nova técnica para tratamento
do câncer, que utiliza feixes de
prótons em vez de raio X. A vantagem é que esta técnica não apresenta efeitos colaterais nos tratamentos da doença. Também está em uso
em São Paulo o remédio alemão
Tamoxifena, indispensável contra o
câncer de mama.
Cientistas nos Estados Unidos criaram uma bactéria geneticamente
modificada que, em estudos com
ratos, destruiu tumores do câncer de
cólon em 24 horas. A bactéria, da
espécie C. novyi, sobrevive apenas
em ambientes livres de oxigênio,
como o de tecidos mortos no interior dos tumores.
CÂNCER DE COLO DE ÚTERO É câncer comum e pode ocorrer em
pessoas relativamente jovens, mas
é uma forma de câncer, nas mulheres, que se pode prevenir. Um teste
fácil é usado para detectar as primeiras mudanças. O procedimento
92

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CÂN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAN
○

○

demora alguns segundos e não é
manchas são o aumento de tamamais desagradável que um exame
nho, sangramento, coceira e inflamação. Pode ser curado se descointerno. A mancha é examinada
berto ainda no início.
num laboratório, e as células alteradas podem ser identificadas an- CÂNCER DE PULMÃO - Proliferates de terem invadido outros tecição anormal e sem limites das cédos (isto é, antes de se tornarem
lulas originárias dos pulmões levanmalignas).
do ao aparecimento de massas.
A doença no começo pode ser
CÂNCER DOS FUMANTES - Epitetratada removendo-se parte do colo
lioma cancróide localizado nos ládo útero (conização). Em outros cabios ou na língua.
sos, a histerectomia (remoção do
CÂNCER
NA PRÓSTATA - Uma forútero) é realizada, e a paciente é
ma de câncer comum, mas facilacompanhada cuidadosamente. (V.
mente tratável, que provoca uma diParto, Prevenção da gravidez e
ficuldade em urinar. O tumor pode
Infertilidade.)
se espalhar da próstata para dentro
CÂNCER DE PELE - É Uma doença
dos ossos. O tratamento é por meio
perigosa, muito comum e causada
de cirurgia e do uso de comprimipor um motivo muito simples: a exdos ou injeções de hormônio.
posição ao sol. A luz do sol contém
CANCERIFORME
- Em forma de
um tipo de radiação muito nociva à
câncer.
nossa pele, chamada ultravioleta,
uma das principais responsáveis CANCERÍGINOS QUÍMICOS Substâncias cuja absorção pelo orpelo câncer de pele. Ela causa uma
ganismo, seja pela pele, por inalatransformação nas células da pele,
ção ou por ingestão, levam à proque começam a multiplicar-se
dução de mutações que provocam
desordenadamente, formando o tea transformação celular.
cido cancerígeno. O câncer de pele
atinge principalmente pessoas de CANCERISMO - Tendência à cancepele branca, que se queimam com
rização.
facilidade e bronzeiam-se com di- CANCERIZAÇÃO - Transformação
ficuldade. Cerca de 90% das lesões
em câncer.
localizam-se nas áreas da pele que
CANCEROFOBIA
- Temor mórbido
ficaram expostas ao sol. Os sintodo câncer.
mas do câncer de pele são manchas
escuras ao longo do corpo, com for- CANCRO - Úlcera de evolução rápida que aparece na pele e em oumato irregular, tonalidades de cor
tros lugares, como na boca, constidiferentes e diâmetro maior que 6
tuindo o chamado cancro duro.
milímetros. Sinais de alerta nessas
93

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAP
○

○

CÂNFORA - Óleo volátil, de odor
característico, obtido de árvore do
mesmo nome, que atua como antiséptico refrescante aplicado às
mucosas e à pele.
CANÍCIE - Branqueamento dos cabelos.
CANINO - Relativo ao cão. Nome
de dois dentes laterais superiores.
CANNABIS SATIVA - Maconha, cânhamo indiano.
CANTÁRIDAS - Mosca do gênero
Cantharis e da espécie Vesicatoria.
Empregava-se antigamente como
revulsivo ou afrodisíaco.
CANTARIDISMO - Intoxicação pela
cantáridas.
CANTECTOMIA - Excisão de um
canto palpebral.
CANTITE - Inflamação do canto do
olho.
CANTÓLISE - Separação cirúrgica
do canto do olho.
CANTORRAFIA - Sutura do canto
do olho.
CANTOTOMIA - Incisão do canto
do olho.
CAPACIDADE PULMONAR - É de
4 litros e meio de ar.
CAPACIDADE VITAL - É a capacidade pulmonar menos o ar residual
(o ar que fica no pulmão após a
expiração forçada).
CAPARROSA - Denominação de alguns sulfatos.
CAPELA - Recinto fechado, com cha-

Existe, também, o cancro mole. (V.
Cancro mole.) Nada tem a ver com
câncer.
CANCRO MOLE - Úlcera de Ducrey. A doença começa com dor na
virilha e inflamação dos gânglios
linfáticos que se tornam, aos poucos, massa dolorosa e cheia de matéria infectada, os bubões podem
romper-se e dar vazão ao pus.
CANCRÓIDE - Semelhante ao câncer. Epitelioma mergulhante na pele
e nas mucosas.
CANCRUM ORIS - Ulceração da
boca. Nada tem a ver com câncer.
CANDIDÍASE - Ou monilíase vaginal; provoca corrimento espesso
tipo nata de leite e geralmente
acompanhado de coceira ou irritação intensa. Candida ou Monília é
um fungo e a candidíase é, portanto, uma micose. A candida aparece
quando a resistência do organismo
cai ou quando a resistência vaginal
está diminuída. Alguns fatores são
causadores da micose: antibióticos,
gravidez, diabetes, infecções, deficiência imunológica, medicamentos
como anticoncepcionais e corticóides. Eventualmente o parceiro
sexual aparece com pequenas manchas avermelhadas no pênis. O diagnóstico é clínico, através de exames de laboratório e papanicolau.
O tratamento é à base de antimicóticos mas deve-se tentar tratar
as causas da candidíase para evitar
as recidivas.
94

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAR
○

○

miné para o exterior, em laboratóaté de ordem psíquica.
rio, para se trabalhar com gases tó- CAQUEXIA ESTRUMIPRIVA xicos.
Caquexia por extirpação da tireóide.
CAPELINA - Bandagem em capuz CARAMELIZAR - Transformar o
para a cabeça ou para cotos de amaçúcar em caramelo.
putação.
CARAMELO - Açúcar queimado.
CAPILARES - Vasos finíssimos, mais
finos que um fio de cabelo (daí seu CARBO - O mesmo que Carvão.
nome) e que estabelecem a ligação CARBOGÊNIO - Mistura de oxigênio e gás carbônico usada contra as
entre as arteríolas e as vênulas,
asfixias.
conectando a circulação arterial
com a venosa.
CARBOIDRATO - V. Hidrato de carbono. Hidrocarbonado. Glicídios.
CAPILARIDADE - Força natural que
faz o dreno atrair o líquido para fora. CARBÓLICO (ÁCIDO) - Fenol, ácido fênico.
CÁPSULA - 1) Membrana sacular
que envolve um órgão ou parte de CARBONATADO - Impregnado
um órgão. 2) Recipiente de amido
pelo ácido carbônico.
para medicamentos em pó.
CARBONIZAÇÃO - Transformação
CÁPSULA ARTICULAR - Tecido
da matéria orgânica em carvão.
conjuntivo que envolve as articuCARBOXI-HEMOGLOBINA - Comlações.
posto que se forma pela combinação
CÁPSULA DE GLISSON - A cápsudo monóxido de carbono com a
la conetiva do fígado.
hemoglobina nos envenenamentos
CAPSULOLENTICULAR - Relativo
por esse gás.
ao cristalino e à sua cápsula.
CARBÚNCULO - Doença infeccioCAPSULOTOMIA - Incisão de uma
sa causada pelo Bacillus anthracis,
cápsula.
que ataca animais, como vacas e
ovelhas, e através deles se transmite
CAPSULÓTOMO - Instrumento
ao homem, por ferida, arranhão, pipara incisão da cápsula.
cada de inseto ou inalação. Também
CAPURRO, MÉTODO DE - Sistechamado de “pústula maligna”, o
ma de avaliação da idade gestaprimeiro sintoma é um prurido docional do recém-nascido, baseado
loroso; horas mais tarde aparece no
em critérios físicos e neurológicos
corpo uma lesão que se torna dura,
CAPUT - V. Cabeça.
vermelha no centro e rosada ao reCAQUEXIA - Adiantada desnutrição,
dor; aumentando a lesão, produz-se
que pode provir de várias causas,
pus sanguinolento no meio e infla95

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAR
○

○

os batimentos do coração e do
pulso.
CARDIO-ESTENOSE - Estenose das
válvulas do coração.
CARDIOGRAFIA - Exame do coração pelo cardiógrafo. Registro, através do cardiógrafo, dos movimentos normais ou patológicos do coração.
CARDIÓGRAFO - Aparelho que registra os movimentos cardíacos.
CARDIOGRAMA - Traçado feito
pelo cardiógrafo.
CARDIO-INIBITÓRIO - Que inibe
a ação do coração.
CARDIÓLISE - Operação para separar o pericárdio da parede torácica
nos casos de aderência.
CARDIOLOGIA - Estudo do coração e de suas doenças.
CARDIOMALACIA - Amolecimento do miocárdio.
CARDIOMIOPLASTIA - Cirurgia
destinada a melhorar o bombardeamento do sangue exercido pelo
coração quando as paredes musculares de seus ventrículos estão com
sua capacidade contrátil muito diminuída devido a sucessivos infartos ou miocardites. Tal cirurgia
consta da dissecção do músculo
grande dorsal da parede do tórax e
de sua introdução no interior da caixa torácica, utilizando-o para envolver o coração a fim de comprimir
ritmicamente os ventrículos a cada
batimento cardíaco.

mam-se os gânglios linfáticos e veias adjacentes. Outros sintomas: fraqueza geral, calafrios, inapetência,
náuseas e febre elevada. Semelhante ao furúnculo, só que este supura
através de uma única abertura; o
carbúnculo pode ter várias aberturas.
Para um carbúnculo pequeno, o tratamento é semelhante (V. Furúnculo.); mas se for grande, procure um
médico.
CARCINOGÊNICO - Substância
que predispõe à formação de carcinoma.
CARCINÓGENO - V. Carcinogênico.
CARCINOMA - Câncer do tecido
epitelial.
CARCINOMA CUTÂNEO - V.
Epitelioma.
CARCINOMA PAPILÍFERO - Tumor maligno mais freqüente da
glândula tireóide, normalmente de
comportamento não agressivo.
CARCINOMATOSE - Aparecimento de várias metástases carcinomatosas.
CARDÍACO - Relativo ao coração.
(V. Coração e Doenças Cardíacas.)
CARDIOCENTESE - Função do coração.
CARDIODINIA - Dor no coração.
CARDIOECTASIA - Dilatação do coração.
CARDIO-ESFIGMÓGRAFO - Aparelho que registra ao mesmo tempo
96

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CARDIOPATIA - Denominação genérica de toda afecção do coração.
CARDIOPERICARDITE - Inflamação do pericárdio e de outros tecidos do coração.
CARDIOPLEGIA - Paralisia do coração.
CARDIOPTOSE - Queda do coração.
CARDIOPULMONAR - Relativo ao
coração e aos pulmões.
CARDIOPUNTURA - Cardiocentese.
CARDIORRAFIA - Sutura do coração.
CARDIORREXE - Ruptura do coração.
CARDIOSCLEROSE - Esclerose do
coração.
CARDIOSPASMO - Espasmo do coração.
CARDIOSTROFIA - Dextrocardia
congênita, situação do coração do
lado direito.
CARDIOVASCULAR - Relativo ao
coração e aos vasos.
CARDITE - Inflamação do coração,
séria complicação da febre reumática. Distinguem-se a endocardite
(inflamação das válvulas e membranas interiores do coração) e a
pericardite (inflamação da membrana que envolve a víscera).
CÁRIE - Degeneração ou necrose óssea. Dentária: processo pelo qual se
desenvolvem, nas superfícies dos
dentes, bactérias que atuam sobre
hidratos de carbono e produzem ácidos que destroem gradualmente o
esmalte e a dentina, resultando in-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAR
○

○

fecção local e destruição do dente
afetado.
CARIÓTIPO - Estrutura cromossômica de uma célula ou organismo;
análise ou descrição do número e da
morfologia dos cromossomos que
constituem o genoma de uma espécie; chama-se também idiograma.
CARMINATIVO - Agente que alivia
a flatulência e a cólica, impedindo
a formação de gases no tubo digestivo ou lhes facilitando a eliminação.
CARNE ESPONJOSA - Granulação
exuberante e fungosa.
CÁRNEO - Da natureza da carne.
CARNIFICAÇÃO - Alteração patológica dos tecidos que adquirem aspecto e consistência de carne.
CAROTENASE - Enzima que transforma a provitamina A em vitamina A.
CAROTENO - Provitamina A. A
substância que existe em vários vegetais. Ex.: a cenoura, que se transforma em vitamina A pela ação da
carotenase.
CARÓTIDA - Principal artéria da cabeça.
CARPAL - Relativo ao carpo ou punho.
CARPO - Punho. Liga a mão ao antebraço.
CARPOPTOSE - Queda do punho.
CARTILAGEM - Tecido fibroso, conjuntivo e semi-opaco, que se caracteriza por extrema suavidade,
elasticidade e tenacidade. Encon97

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAT
○

○

CASEIFICAÇÃO - Transformação
em substância caseosa.
CASEÍNA - Composto albuminoso
do leite. Principal proteína do leite;
serve de base para elaboração de requeijão e queijos. De grande valor
nutritivo e industrial.
CASEOSO - Semelhante a queijo.
CASPA - Acúmulo de células ceratinizadas no couro cabeludo.
CATACLISMA - Dilúvio, uma hemorragia muito violenta.
CATAFORESE - Introdução, pela corrente elétrica, de certas substâncias
através da pele.
CATALEPSIA - Supressão dos movimentos e da sensibilidade, com conservação do pulso e da respiração,
embora muito lentos.
CATALISADOR - Substância que
produz catálise.
CATÁLISE - Influência na realização
de uma reação, por certas substâncias chamadas catalíticas que não
se alteram com essas mesmas
reações.
CATAMENIAL - Referente à menstruação.
CATAMÊNIO - Menstruação, regras.
CATAPLASMA - Aplicação em parte do corpo dorida ou inflamada de
papa medicamentosa, entre dois
panos, quente e úmida, feita com
farinha de linhaça, farinha de mandioca, fubá, etc. Há remédios industriais que fazem, hoje, idêntico
efeito.

trado em várias juntas, age como
um amortecedor entre os ossos. A
mais comum a apresentar problemas é a do joelho. Uma torção pode
fazer com que ela se rompa, provocando uma dor aguda no joelho, que
fica travado e inchado. Às vezes, os
sintomas podem ceder com repouso, mas geralmente é necessário remover a cartilagem com uma cirurgia simples, para evitar maiores problemas. O uso de uma joelheira durante alguns dias pode melhorar, enquanto se tenta uma cura com repouso.
CARTILAGEM TARSAL - Cartilagem palpebral.
CARTUCHOS - Cornetos, ossos internos do nariz.
CARÚNCULA - Pequena formação
córnea.
CARÚNCULA LACRIMAL - Pequeno mamilo avermelhado situado
entre as porções lacrimais das pálpebras.
CARÚNCULA URETRAL - Formação patológica, mamilo avermelhado e sangrando, que se forma no
meato uretral da mulher.
CARÚNCULAS MIRTIFORMES Pequenas carnosidades que circundam o orifício vaginal na mulher
não virgem e que são restos do
hímen roto.
CÁSCARA - Medicamento extraído
do córtex da árvore Picramnia
antidesma e de alguns arbustos. Age
como laxante sobre o cólon.
98

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CATAPLASMA SINAPISADO - Cataplasma em cuja superfície se deita um pouco de mostarda em pó.
CATAPORA - Uma das doenças infecciosas da infância, causada por
um vírus. A maioria das crianças
contrai a doença, geralmente, durante os anos escolares. É rara uma
segunda ocorrência. Durante duas
ou três semanas, mais ou menos, ela
fica incubada, ou seja, leva esse
tempo para desenvolver os sintomas
depois da invasão do vírus. Às vezes, a criança perde a cor antes que
se desenvolvam as pintas, mas, geralmente, as pintas são os primeiros sintomas. Primeiro, elas são pequenas saliências vermelhas, depois
desenvolvem uma ponta branca,
contendo fluido e, mais tarde, formam uma casca. As pintas geralmente aparecem no peito e se espalham para o rosto, couro cabeludo
e partes superiores dos membros. A
criança pode apresentar uma febre
ligeira, e a doença é contagiosa durante sete dias após o aparecimento
das pintas. As complicações da catapora são raras (embora ela possa
ser pior nos adultos), e é normal
uma recuperação tranqüila. O mesmo micróbio pode, posteriormente,
provocar a herpes zoster. (V. Herpes-Zoster.)
CATARATA - Opacidade ou perda de
transparência do cristalino que, ao
se tornar totalmente opaco, causa
perda da visão. Pode estar presente
no nascimento da criança e em jo-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAT
○

○

vens, como resultado de um traumatismo, porém quase sempre afeta
pessoas de 50 a 60 anos por degeneração gradual dos tecidos do cristalino. A visão vai piorando progressivamente, mas a perspectiva é
boa. Às vezes, a condição se estaciona ou atinge apenas um olho e,
em qualquer um dos casos, é possível operar e remover a opacidade.
Pode-se também ser inserido um
cristalino artificial no momento da
cirurgia. Deve-se usar óculos com
lentes grossas após a cirurgia, para
enfocar a luz. Atualmente faz-se a
retirada do cristalino colocando-se
uma lente artificial.
CATARATA MADURA - Catarata em
que o cristalino está totalmente
opacificado.
CATARRO - Um termo bem vago,
mas geralmente usado para indicar
uma sensação de obstrução na cabeça e nariz, com ou sem secreção nasal e, às vezes, associado a uma sensação de que um fluido viscoso está
pingando na garganta. Esses sintomas são normais durante uma ou
duas semanas após um resfriado ou
gripe. As crianças têm a tendência
de ficar resfriadas duas vezes mais
que os adultos e, assim, no inverno,
parecem estar sempre com coriza e
catarro. Secreção constante do nariz
e respiração pela boca, numa criança, podem indicar grandes vegetações adenóides. No entanto, muitas
crianças catarrentas superam essa
condição na faixa dos sete anos, pois
99

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

as passagens nasais se tornam mais
largas e menos fáceis de ficarem bloqueadas. A secreção nasal de aspecto ruim numa criança sugere um corpo estranho - uma conta, por exemplo - entalado no nariz.
O catarro que acompanha um resfriado pode ser atenuado inalandose um vapor. Se o catarro persistir
por mais de três semanas após um
resfriado, pode haver uma sinusite
latente, que pode ser tratada pelo
médico. (V. Antro.)
Alergia, como a febre do feno, produz um catarro aguado, espirro freqüente e nariz entupido. Os produtos alérgicos tendem a desenvolver
pólipos nasais (dobras espessas no
revestimento do nariz) que aumentam o catarro. Em algumas pessoas, o pedaço de cartilagem que divide as passagens nasais é desviado para um lado. O lado estreito
pode ficar obstruído e tapado. Uma
pequena cirurgia pode ajudar.
Outras causas do catarro são: o
fumo, o ar poluído ou úmido e o uso
exagerado de descongestionantes
para o nariz.
CATARRO GÁSTRICO - Gastrite
catarral.
CATARRO INTESTINAL - Enterite
catarral.
CATARRO NASAL - V. Coriza.
CATARRO PULMONAR - V. Bronquite.
CATARRO UTERINO - Endometrite
catarral.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAT
○

○

CATARRO VESICAL - Cistite catarral.
CATARSE - Purgação, eliminação.
CATÁRTICO - Purgativo enérgico,
mais forte do que o laxante, porém
mais suave do que o drástico.
CATATONIA - Inibição muscular generalizada.
CATETER - Tubo rígido ou flexível
usado para desalojar líquidos de diversas partes do corpo e, atualmente, utilizado para exames mais específicos como os relacionados às
doenças do coração, por exemplo
desobstrução de veias.
CATETER-CENTRAL - Cateter para
administração de soro, antibióticos
ou nutrição parenteral, cuja extremidade encontra-se em veia central,
isto é, localizada na transição entre
a veia cava superior e o átrio direito.
CATETERISMO - É um exame diagnóstico, realizado por meio de um
cateter introduzido num vaso sangüíneo, a partir da perna ou braço,
atingindo os grandes vasos do coração e o próprio coração. Por esse
cateter, injeta-se pequena quantidade de contraste à base de iodo, ao
mesmo tempo em que um sistema
de filmagem é acionado e fotografa as diferentes partes do coração.
Por meio de várias filmagens em diversas posições, o médico poderá
definir o diagnóstico.
O cateterismo cardíaco não é uma
forma de tratamento e sim um exame diagnóstico.

100

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Para antes do exame recomenda-se:
parar de fumar; jejum de pelo menos quatro horas antes do horário,
no dia anterior e posterior ao exame a dieta é normal; apresentar exames realizados (se o paciente já se
submeteu a cateterismo cardíaco,
angiosplastia coronária ou cirurgia
cardíaca, trazer relatórios desses
procedimentos).
O cateterismo cardíaco não é realizado no dia marcado se o paciente
estiver com gripe ou resfriado, febre, gravidez, diarréia, problemas
dermatológicos infectados ou tosse
com catarro abundante, nessas situações o exame será remarcado.
Antes do exame o paciente deve
comunicar à enfermeira se é alérgico à penicilina ou qualquer outro
antibiótico, esparadrapo ou outros
elementos; se usa anticoagulante; se
teve hepatite; se tem diabetes ou
problemas renais.
CATIGUTE - Fio de tripa de carneiro
usado para suturas cirúrgicas.
CATIONTE - Elemento eletropositivo que na composição eletroquímica aparece no pólo negativo.
CATÓDIO - Pólo negativo.
CAUDA DE CAVALO - Cauda
eqüina, porção terminal da medula
espinhal.
CAUDAL - Referente à cauda.
CAUSALGIA - Dor no território de
um nervo da pele e que persiste
muito tempo após a lesão desse
nervo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CAX
○

○

CÁUSTICO - Que destrói os tecidos.
CÁUSTICO INFERNAL - Nitrato de
prata.
CÁUSTICO LUNAR - Nitrato de
prata.
CAUTÉRIO - Instrumento para destruir tecidos, pelo processo de
cauterização.
CAUTERIZAÇÃO - Ação de destruir
tecidos, por meio do cautério.
CAVA - Nome de duas grandes veias
(cava superior e cava inferior) que
se abrem na aurícula direita.
CAVIDADE MEDULAR - Cavidade
que existe na diáfise óssea e que
contém a medula óssea.
CAVITAÇÃO - Formação de cavidades.
CAVITÁRIO - Que apresenta cavidades.
CAVO - Oco, escavado, côncavo;
aplica-se especialmente à deformidade do pé caracterizada por um
exagero do arco plantar.
CAVUM - O mesmo que Cavidade.
CAXUMBA - Uma das infecções
agudas da infância, causada por um
vírus que afeta as glândulas salivares. Essas glândulas produzem saliva e estão localizadas no pescoço, uma embaixo de cada orelha, e
duas embaixo do queixo, a uns 5 cm
de cada lado da linha do meio. As
glândulas afetadas com mais freqüência são as debaixo das orelhas,
e o primeiro sintoma é uma dor ao
mastigar. Geralmente há febre e, depois de um ou dois dias, as glându-

101

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CBC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

las começam a inchar. Os dois lados podem ser afetados juntos, ou
primeiro um, e em seguida o outro
- no dia seguinte ou depois. O
período de incubação da infecção
(intervalo entre o contato e o
desenvolvimento da doença) é de
duas a três semanas. A inchação
dura de dois a cinco dias, e o paciente deve ficar separado das outras
pessoas (principalmente homens
jovens, que podem desenvolver
uma inflamação no testículo) até
que a inchação tenha desaparecido
por completo; ele deve fazer uma
alimentação bem suave durante os
primeiros estágios, pois a mastigação geralmente é dolorida.
De vez em quando, outras glândulas são afetadas, inclusive as glândulas sexuais. Nos homens, os testículos podem ficar inchados - condição conhecida como orquite. É
muito raro que isso resulte numa esterilidade. Em alguns países, as crianças recebem vacinação aos 2 anos
de idade. (V. Orquite.)
CBC - Carcinoma basocelular, câncer de pele mais freqüente.
CEC - Carcinoma epidermóide, câncer mais freqüente da mucosa em
cabeça e pescoço, que também
ocorre na pele.
CECAL - Relativo ao ceco.
CECO - Porção do intestino, na região direita inferior do abdome.
Forma grande saco cego na união
dos intestinos grosso e delgado e
neles se projeta o apêndice.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CEL
○

○

CECOSTOMIA - Formação de ânus
artificial no ceco.
CEFALÉIA - O mesmo que Cefalalgia; Dor de cabeça.
CEFALEMATOMA - Tumor sangüíneo sob o pericrânio, no recémnascido.
CEFÁLICO - Referente à cabeça.
CEFALOCELE - Hérnia do cérebro.
CEFALOMETRIA - Mensuração da
cabeça fetal pela radiografia.
CEFALORRAQUIANO - Relativo à
cabeça e à raque.
CEFALOSTATO - Instrumento para
manter a cabeça do paciente.
CEFALOTOMIA - Esmagamento da
cabeça do feto, a fim de permitir o
parto.
CEFALÓTOMO - Cefalótribo, instrumento para esmagar a cabeça do feto.
CEGUEIRA - Perda de visão.
CEGUEIRA NOTURNA - A parte
sensível de trás do olho (a retina)
tem dois componentes - um para a
visão diurna, inclusive as cores, e
outro para a visão noturna, em que
não há apreciação de cor, apenas de
sombra e formato. O funcionamento eficiente desse último depende de
um bom abastecimento de vitamina A. Se esta estiver faltando na alimentação, pode resultar na cegueira noturna.
CEGUEIRA VERBAL - V. Alexia.
CELA TÚRCICA - Fossa no osso
esfenóide, onde se aloja a hipófise.

102

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CEL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CELÍACO - Relativo à cavidade abdominal.
CÉLIO-HISTERECTOMIA - Extirpação do útero por via abdominal.
CELIOSCOPIA - Peritonioscopia.
Exame visual da cavidade peritonial
mediante pequena incisão abdominal e passagem de um instrumento
de luz com espelho.
CELIOTOMIA - Incisão da parede
abdominal anterior.
CELOTOMIA - V. Quelotomia.
CELSIUS (TERMÔMETRO DE) Termômetro centígrado.
CÉLULA - Massa de protoplasma que
contém um núcleo; constitui a unidade básica dos seres vivos, sendo
a menor unidade estrutural do corpo animal.
CÉLULA-TRONCO - Atualmente os
cientistas estudam a utilização de células-tronco para a reposição de artérias nos implantes. As células-tronco são colhidas de embriões descartados; elas se formam dias após a fertilização do óvulo e se transformam
em todos os tipos de célula necessários para formar um ser humano.
Pesquisadores do Instituto de Tecnologia de Massachusetts transformaram células-tronco embrionárias em
vasos sangüíneos funcionais, no primeiro indício de que essas células
podem vir a ser usadas para repor
tecidos cardíacos ou artérias obstruídas. O assunto vem causando
acirradas polêmicas. Em dezembro
de 2001, pesquisadores do Hospital

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CEN
○

○

Pró-Cardíaco do Rio, em convênio
com a UFRJ - Universidade Federal
do Rio de Janeiro e Instituto do Coração do Texas, fizeram o primeiro
experimento da América Latina com
células-tronco para o tratamento de
doenças cardíacas. Em três dos quatro pacientes, o implante conseguiu
recuperar a capacidade de funcionamento do coração e restaurar artérias para combater a sua insuficiência. Os médicos retiraram célulastronco da medula óssea dos pacientes e, por cateterismo, as reintroduziram em vários pontos deficientes do coração.
CELULÍFUGO - Que sai da célula.
CELULÍPETO - Que vai ter à célula.
CENESTESIA - Conjunto de sensações mais ou menos vagas que temos dos nossos próprios órgãos.
CENSURA - Termo usado por Freud
para designar a repressão de certas
memórias que deixam de aparecer
no consciente.
CENTESE - Perfuração por agulha ou
trocarte. Empregada também como
sufixo-centese, indicando punção
ou perfuração cirúrgica da parte assinalada pelo primeiro elemento do
termo. Ex.: abdominocentese,
paracentese.
CENTESIMAL - Na proporção de 1
para 100 partes.
CENTÍGRADO - Que tem 100 partes iguais.
CENTRIFUGAÇÃO - Processo de
separação de substâncias em uma

103

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mistura mediante a ação da força
centrífuga.
CENTRÍPETO - Que vai para o centro.
CENTRO CIRÚRGICO - A sala de
cirurgia e as salas anexas.
CENTRO DA FALA - A parte do cérebro que controla a fala.
CENTRO MOTOR - Centro nervoso que rege os movimentos de determinado segmento do corpo.
CENTRO NERVOSO - Qualquer
grupo de células nervosas que agem
em comum para executar determinada ação.
CENTRO RESPIRATÓRIO - Centro
localizado no bulbo e que acelera e
modera a respiração.
CERA - Normalmente é produzida
uma cera mole no canal que vai até
o tímpano. Em algumas pessoas a
produção é maior do que em outras;
se a cera se acumula, ela fica seca e
dura, e pode reduzir a audição ou
causar uma irritação. Ela pode ser
removida por um médico ou enfermeiro, injetando água quente com
uma seringa; pode ajudar se o paciente usar algumas gotas de água
para amolecer durante alguns dias
antes de retirá-la. É uma insensatez
tentar remover a cera seringando ou
cutucando o ouvido sozinho, pois o
tímpano, que é delicado, pode sofrer algum dano.
CERATINA - Ou queratina. Uma espécie de proteína em forma de
fibrilas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CER
○

○

CERATITE - Inflamação da córnea.
CERATOCONE - Queratocone. Deformação da córnea, que assume o
aspecto de um cone.
CERATÓLISE - Ou queratólise.
Esfoliação da camada córnea da
pele.
CERATOMA - Ou queratoma. Calosidade. Excesso de tecido córneo
que cresce e faz saliência.
CERATOMALACIA - Ou queratomalacia. Amolecimento da córnea.
CERATÔMETRO - Ou queratômetro. Instrumento para medir os
meridianos da córnea.
CERATOPLASTIA - Enxerto de
córnea. (V. Queratoplastia.)
CERATOSE - Ou queratose. Espessamento da camada córnea da pele.
CEREBELO - O órgão da motricidade, situado na parte posterior do
encéfalo.
CEREBRAL - Relativo ao cérebro. (V.
Apoplexia.)
CÉREBRO - Parte frontal e superior
do sistema nervoso central, que se
compõe de dois hemisférios, ou
metades diferenciadas; abriga os
centros nervosos que regulam as
principais funções orgânicas, tanto
as vegetativas como as de relação
ou de intelecção. A porção mais
importante do sistema nervoso.
CÉREBRO-ESPINHAL - Referente
ao cérebro e à medula.
CÉREO - Relativo a cera.

104

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CERECTASIA - Protusão da córnea.
CERUME - Secreção cerosa das
glândulas ceruminosas do ouvido
externo.
CERVICALGIA - Dor na região
cervical, parte posterior do pescoço.
CERVICECTOMIA - Amputação do
colo do útero.
CERVICITE - Inflamação do colo do
útero.
CERVIOBRACTEALGIA - Dor na região cervical que se irradia para o
braço e antebraço.
CERVIX - V. Colo.
CERVIX UTERINA - Colo do útero.
CESÁRIA (OPERAÇÃO) - Cesariana, parto cirúrgico com incisão do
abdome.
CESARIANA - Cirurgia pela qual o
bebê é retirado do útero da mãe,
através de uma incisão no abdome.
O nome é derivado das épocas romanas. A cesariana, particularmente, não é difícil, e pode ser utilizada nos casos em que o parto normal pode ser perigoso. Ela não tem
nenhum efeito posterior sério, e
muitas pacientes consideram-na
menos desagradável que o parto
normal. A cesariana não é um empecilho para se ter outros filhos. A
cicatriz geralmente pode ser escondida por um biquíni. Depois de
uma cesariana, a mãe demora um
pouco mais para conquistar autoconfiança, mas todos os conselhos
abaixo podem ser seguidos.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CET
○

○

Todas as mães estão propensas a se
sentirem fracas durante alguns dias
após o parto - dias de resguardo. Isso
deve desaparecer depois de uma semana mais ou menos e, se uma mãe
estiver se sentindo profundamente
deprimida depois dos 10 primeiros
dias, deve procurar o médico com
urgência, pois a depressão pós-natal
pode ser grave; apesar disso, ela reage bem a um tratamento imediato.
Há muito cansaço nas primeiras semanas de um bebê, pois as demandas são grandes e o sono é perturbado. As mães devem descansar o
máximo possível entre as demandas do bebê, e tirar proveito (sem
sentimento de culpa) dos oferecimentos de ajuda de parentes ou
amigos. Fora o fato de estabelecer
uma rotina para o bebê, essa não é
uma fase para ficar obcecada com
os serviços domésticos. Procure sair
com seu marido ao menos uma vez
por semana.
As mães devem consumir um pouco mais de ferro durante algumas
semanas depois do parto, para restabelecer as suas reservas. Elas devem comparecer a exames pós-natais durante seis semanas depois do
parto, para checar se está tudo bem
e receber recomendações sobre anticoncepcionais. (V. Parto.)
CESTÓIDES - Ordem de vermes
platelmintos (chatos) a que pertencem as tênias (solitárias).
CETOGÊNICO - Que produz corpos
cetônicos.

105

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CET
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CETOGÊNICO (REGIME) - Diz-se
da dieta com alta quantidade de gordura.
CETONÚRIA - Presença de corpos
cetônicos na urina.
CHAGA - Ferida viva e sanguinolenta.
CHAGAS, DOENÇA DE - Doença
tropical e subtropical própria das
Américas Central e do Sul. A contaminação se faz através do mosquito do gênero Triatoma, vulgarmente conhecido como “barbeiro”.
O protozoário flagelado responsável pela afecção, o Trypanosoma
cruzi, que fica nas fezes dos referidos mosquitos, depois de penetrar
no organismo humano toma forma
intracelula, infectando principalmente células do cérebro e do
coração. Neste caso, ele atinge as
fibras musculares e provoca uma
miocardite chagásica, extremamente grave, que pode levar à morte.
Esta doença foi descoberta pelo pesquisador brasileiro Carlos Chagas.
A única forma de preveni-la é a pulverização de inseticidas nas paredes das casas nas zonas em que a
doença é endêmica, especialmente
nas casas de barro da zona rural, já
que os barbeiros se ocultam em fendas nas paredes. Em abril de 2000
foi identificada nova espécie do
protozoário Trypanossoma cruzi,
que causa a doença de Chagas. A
façanha coube a Ricardo Couto e
Bianca Zingales, da USP, e a Otávio Fernandes, da Fundação Osval-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CHO
○

○

do Cruz/RJ. Desde 1909, sabia-se
da existência de duas variedades do
protozoário denominadas “Z1” e
“Z2”, Mas não se sabia que eram
espécies diferentes; ambas causam
a doença, porém o Z1 é mais perigoso.
CHARLATANISMO - Exercício ilegal ou não científico da Medicina.
CHARPA - Bandagem em tipóia.
CHATO - A doença chama-se “fitiríase”, provocada por um piolho (o
phtirius pubis, mais conhecido por
“chato”). Ele tem predileção pela
região pubiana, sendo preferencialmente a doença adquirida através do
contato sexual. Sintoma mais comum é o prurido (coceira), além da
presença de lêndeas, podendo-se
notar máculas de tonalidades azuladas, de formas ovais e limites irregulares, que aparecem após algumas horas da picada, conhecidas
como máculas cerúleas. Tratamento: procede-se como na pediculose,
ou seja, aplicação de benzoato de
benzila, lindano e monossulfira.
CHEYNE-STOKES (RESPIRAÇÃO
DE) - Ritmo respiratório que aumenta gradualmente até um máximo, em seguida diminui até um
mínimo quase imperceptível, depois
recomeça o ciclo.
CHOLERA MORBUS - Nome latino do cólera.
CHOQUE - Em Medicina, esse termo significa um colapso da circulação quando a pressão arterial está

106

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CHO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

baixa e o fluxo do sangue através
dos tecidos fica reduzido. Ocorre
mais comumente depois de uma
perda de sangue ou uma dor forte.
A pulsação fica rápida e fraca; a
pele, pálida e úmida; e a respiração,
pouco profunda e difícil. Requer
cuidados médicos urgentes. Se o paciente estiver machucado, não mexa
com ele; deixe-o calmo, certifiquese de que a respiração não está limitada por roupas apertadas e deixe-o enrolado num cobertor até que
chegue o auxílio médico.
CHOQUE ELÉTRICO - O perigo da
passagem de eletricidade pelo corpo é triplo. Primeiro, pode haver
uma queimadura nos pontos onde a
corrente elétrica entrar e sair; isso
pode ser tratado em linhas gerais.
(V. Queimaduras.) Em segundo lugar, a corrente elétrica tem um efeito paralisante sobre o sistema nervoso e o coração; a vítima pode ficar atordoada, chegando à perda da
consciência; o coração pode parar
de bater e a respiração pode cessar.
Em terceiro lugar, são provocados
fortes espasmos musculares, que
são danosos e podem levar a uma
paralisia ou ancilose temporária.
Quando uma pessoa sofre um choque elétrico, primeiro certifique-se
de que o contato com a corrente foi
rompido. Não toque na vítima com
sua mão, ou você também levará um
choque; use algum material não
condutor: uma vara, uma cadeira de
madeira, uma almofada - alguma

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CHO
○

○

coisa seca e que não contenha metal. Depois, veja se a vítima está
respirando. Se estiver, deixe-a
aquecida e confortável, mas, se não
estiver, faça respiração artificial até
que chegue auxílio médico. Se você
suspeitar que o coração parou (confirme com o ouvido diretamente
sobre a região do mamilo esquerdo), um golpe com punho diretamente sobre o esterno (meio do peito) poderá reanimá-lo. (V. Respiração artificial.)
Recomenda-se evitar os choques
elétricos e tomar muito cuidado
com interruptores, etc., principalmente nos banheiros, pois a água
age como condutor.
Deve-se tomar muito cuidado na cozinha, nunca usar a mão molhada
para mexer em interruptores e
plugues. Deve-se usar sempre
soquetes de parede seguros, especialmente se houver crianças na
casa. Todos os aparelhos elétricos
devem ser checados por um técnico ao menor sinal de defeito, e os
fios elétricos da casa devem atender modelos seguros; as melhorias
devem ser empreendidas somente
por eletricistas qualificados.
CHOQUE-INSULÍNICO - Usado
para o tratamento de esquizofrenia
e outras perturbações mentais. Por
meio de uma injeção de insulina, o
paciente é posto em estado de coma
por um certo tempo durante o qual
a psicoterapia pode ser usada com
mais eficácia.

107

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIANIDROSE - Suor azul.
CIANOCOBALAMINA - Vitamina
B12.
CIANOPIA - Distúrbio visual em que
todos os objetos parecem azuis.
CIANOPSIA - V. Cianopia.
CIANOSADO - Com cianose.
CIANOSE - Cor azulada da pele por
falta de oxigênio no sangue.
CIANOSE CONGÊNITA - Defeito
congênito do coração que permite a recirculação de uma quantidade de sangue venoso, sem que
ele tenha previamente passado
pelos pulmões para oxigenar-se.
Manifesta-se externamente pela
coloração azulada da pele, lábios
e unhas.
CIANÓTICO - Aquele que sofre de
cianose.
CIATALGIA - Dor na região do nervo ciático (parte lateral da coxa e
posterior da perna).
CIÁTICA - Termo para a dor no nervo ciático - um nervo comprido que
passa pela nádega e desce pela parte de trás da perna. Às vezes, o nervo fica inflamado devido à pressão
provocada por um deslocamento de
disco (V. Deslocamento de disco.)
nas suas origens - na região lombar. Os ossos da espinha - ou vértebras - são separados por um pequeno disco de cartilagem e, se um desses discos intervertebrais é deslocado, ele pode exercer uma pressão
sobre uma raiz nervosa adjacente.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIF

○

○

Geralmente, a ciática não é grave e
reage a remédios simples, como repouso e comprimidos para reduzir
a inflamação; mas, se um disco estiver deslocado, pode ser necessária a tração e, às vezes, uma cirurgia. Procure o médico. (V. Nervo
ciático.)
CÍBALO - Massa fecal dura e seca.
CICATRIZAÇÃO - Ato ou efeito de
cicatrizar.
CICATRIZAÇÃO POR PRIMEIRA
INTENÇÃO - Quando não há micróbios, os bordos da ferida se
unem, quase não fica cicatriz; o
restabelecimento é rápido.
CICATRIZAÇÃO POR SEGUNDA
INTENÇÃO - Quando há micróbios na ferida, há reação inflamatória
e infecção; os bordos se unem irregularmente com feia cicatriz.
CICLAMATO - Adoçante, sal do ácido ciclo-hexilsulfânico.
CICLITE - Inflamação do corpo ciliar.
CICLO - Sucessão de sintomas.
CICLOPLEGIA - Paralisia do músculo ciliar.
CICLOTIMIA - Forma ligeira de psicose maníaco-depressiva, com fases de depressão e excitação.
CIESE - O mesmo que Gravidez.
CIFOSE - Curvatura da coluna vertebral, de concavidade posterior.
Deformidade correspondente ao
aumento da convexidade da coluna
dorsal.

108

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CILINDRO-EIXO - Prolongamento
da célula nervosa.
CILINDRÓIDE - Em forma de cilindros.
CILINDROS - Peças de material com
a forma das cavidades em que estiverem alojadas. Ex.: os cilindros
urinários em certas doenças dos
rins.
CÍLIOS - Apêndices de aspecto piloso
que recobrem as membranas mucosas do aparelho respiratório. Agem
como filtros naturais, protegendo os
pulmões contra a entrada de partículas nocivas; têm movimentos ascendente e descendente que empurram para a boca mucosidades, pó e
partículas infecciosas, evitando assim que elas entrem nos pulmões
pela respiração. As pestanas desempenham papel semelhante, sendo os
cílios que protegem os olhos contra
partículas estranhas.
CIMEX LECTULARIUS - Tipo de
Percevejo.
CINESE - O mesmo que Movimento.
CINESTESIA - Sentido do movimento muscular (não confundir com
cenestesia).
CINÉTICO - Relativo ao movimento.
CINETOSE - V. Enjôos.
CINTILOGRAFIA (OU MAPEAMENTO) - Processo em que a substância radioativa vai se concentrar
em determinado órgão que será analisado por aparelho especial (cintilógrafo, gama-câmara).

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIR
○

○

CINTILOGRAFIA DE PERFUSÃO DO MIOCÁRDIO COM
TÁLIO 201 - Procedimento não
invasivo realizado para avaliar a
perfusão miocárdica durante o exercício e em repouso, comparativamente, administrando-se o elemento radioativo Tálio 201 por via
venosa. O estudo da perfusão
miocárdica possibilita avaliar a
função do músculo cardíaco e diagnosticar isquemia do músculo
decorrente de patologia da artéria
coronariana.
CIRCULAÇÃO - No homem e em
todos os mamíferos a circulação do
sangue é feita através de um sistema fechado de vasos sangüíneos,
cujo centro funcional é o coração.
A cada contração desse órgão, o
sangue é bombeado com certa
pressão para o interior dos vasos
sangüíneos (artérias, arteríolas, capilares, vênulas e veias).
CIRCULAÇÃO ASSISTIDA - Utilização de aparelhagem especial para
manutenção de perfusão dos tecidos de todos os órgãos, incluindo o
coração, sem aumentar os requerimentos da energia deste órgão.
CIRCULAÇÃO COLATERAL - Circulação que se forma por vias secundárias quando é interrompido o
condutor principal.
CIRCULAÇÃO PORTA - Passagem
de sangue do intestino, estômago e
baço pelo fígado (pela veia porta) e
sua saída pela veia supra-hepática.

109

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIRCULAÇÃO PULMONAR - Ou
pequena circulação. Circulação de
ida e volta do coração aos pulmões.
CIRCUNCISÃO - Remoção cirúrgica do prepúcio, ou prega da pele que
cobre a extremidade do pênis, praticada como um rito judaico e em
algumas regiões. Na maioria das
crianças, o prepúcio se retrai totalmente por volta dos seis anos. O
prepúcio ajuda a proteger a glande
do pênis contra uma irritação da
fralda. Uma lavagem diária debaixo do prepúcio deve evitar uma inflamação ou infecção. Se a abertura do prepúcio estiver do tamanho
de um furo de alfinete, ou ocorrer
uma inchação ao urinar, ou houver
ataques repetidos de balanite, pode
ser necessária a circuncisão por
motivos médicos. Não tente puxar
para trás o prepúcio antes dos três
ou quatro anos. Ele ainda não está
solto, e as tentativas muito entusiasmadas de fazer isso podem provocar dor ou uma escoriação. Nas
regiões de deserto, o risco de areia
sob o prepúcio pode justificar a circuncisão. (V. Balanite.)
CIRCUNDUÇÃO - Movimento circular contínuo.
CIRCUNSCRITO - Bem limitado.
CIRCUNVOLUÇÃO - Dobra ou prega em qualquer órgão. Usa-se o termo especialmente para as dobras do
cérebro, separadas umas das outras
por cisuras.
CIRRO - Carcinoma endurecido com

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIR
○

○

grande predominância de tecido
conjuntivo.
CIRRÓIDE - Semelhante ao cirro.
CIRROSE - Doença hepática crônica caracterizada por alterações
macro e microscópicas, com transformação nodular no fígado e resultante do processo cicatricial de reparação nodular. Existem muitas
causas. O abuso do álcool é uma das
principais causas da cirrose. (V. Alcoolismo.) Constitui geralmente
uma enfermidade de adultos; é três
vezes mais comum nos homens do
que nas mulheres, e provoca endurecimento do fígado por causa do
excessivo desenvolvimento de elementos de tecido conjuntivo em
detrimento das células hepáticas
verdadeiras.
CIRROSO - Duro, com predominância do tecido conjuntivo.
CIRSOCELE - V. Varicocele.
CIRSÓIDE - Semelhante a varizes.
CIRSOTOMIA - Incisão de varizes.
CIRURGIAS - É a técnica de tratar
lesões ou enfermidades por processos operatórios. Atualmente podese intervir cirurgicamente em qualquer parte do organismo.
CIRURGIA DE CABEÇA E PESCOÇO - Especialidade que trata
malformações congênitas, tumores
benignos e malignos da tireóide,
paratireóide, glândulas salivares,
boca, laringe, faringe, seios paranasais e tumores de pele da região

110

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cervical, da face e do couro cabeludo.
CIRURGIÃO - Médico especializado em técnicas operatórias, que trabalha sempre em equipe.
CISTECTASIA - Dilatação da bexiga.
CISTICERCO - Forma larvar da tênia.
CÍSTICO - Relativo a um cisto, ou à
bexiga ou à vesícula biliar.
CISTICOCETOMIA - Excisão do
canal cístico.
CISTICOTOMIA - Incisão do canal
cístico.
CISTITE - Termo médico para inflamação aguda ou crônica da bexiga,
causada por microorganismos, geralmente acompanhada de uma dor
forte e urina freqüente. A bexiga fica
na parte de baixo do abdome e recebe a urina dos rins. Às vezes, entram micróbios na bexiga causando infecção e inflamação.
A cistite é mais comum nas mulheres, pois os micróbios que geralmente a provocam vêm do intestino, e as aberturas da bexiga e dos
intestinos ficam mais próximos na
mulher. Para evitar a cistite, as mulheres devem tomar um cuidado
especial com sua higiene pessoal.
Depois da evacuação, deve-se passar o papel higiênico da frente para
trás; nunca na direção contrária. As
meias e calças de algodão são preferíveis às apertadas. Os sintomas necessidade de urinar, pus na urina, espasmos dolorosos durante a
micção, além de febre e, em casos

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIS

○

○

mais graves, pulso rápido, calafrios e retenção da urina - geralmente
aparecem depois de uma relação sexual, e as sofredoras devem sempre urinar imediatamente após as
relações sexuais. Os pacientes com
sintomas devem levar uma amostra
de urina (uma porção colhida no
meio da urinação), num recipiente
esterilizado (pode ser um vidro fervido) para o médico examinar. Os
exames podem confirmar o micróbio comum do intestino (E. Coli), e
os antibióticos geralmente curam.
Nesse meio tempo, muito líquido
(2,5 l a 3,0 l de água por dia) e um
álcali (como a mistura de citrato de
potássio) - uma colherada em meio
copo de água, três vezes ao dia podem amenizar.
Os ataques periódicos e a não melhora indicam a necessidade de um
exame especializado.
Alguns pacientes com sintomas periódicos nunca mostram a evidência de micróbios. O problema pode
ser de sensibilidade às substâncias
químicas ou à borracha dos anticoncepcionais, produtos de banho perfumados ou desodorantes.
Algumas mulheres temem estar
com uma doença venérea, pois os
sintomas quase sempre ocorrem nos
primeiros meses de atividade sexual; embora essa geralmente não seja
a causa, elas devem mostrar essas
preocupações ao médico, ou comparecer a uma clínica especializada para que possam ser realizados
mais alguns exames.

111

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Depois da menopausa, os tecidos
em volta da bexiga morrem, e a vagina fica delicada e fácil de inflamar, de modo que a cistite pode se
tornar comum novamente. Aqui, as
pomadas de estrogênio geralmente
ajudam os outros tratamentos.
Até mesmo um único ataque de cistite numa criança requer um exame
especializado, para assegurar que a
infecção não está subindo para os
canais do rim, vindo da bexiga.
CISTO - Um acúmulo de fluido numa
parte do corpo. Lesão normalmente ovalada ou circular, com conteúdo líquido no seu interior. O cisto
comum na pele se deve ao fluido
numa glândula produtora de óleo
obstruída. É conhecido como cisto
ou quisto sebáceo, e o melhor tratamento é a remoção cirúrgica - uma
operação minúscula. Se não forem
retirados, os cistos podem infeccionar e causar problemas.
CISTOCELE - Hérnia da bexiga.
CISTO DENTÁRIO - Cisto na raiz
de um dente, geralmente contendo
material estéril e colesterol.
CISTO DERMÓIDE - Cisto congênito que contém ossos, pêlos, unhas,
etc., encontrado no abdome. Resulta
de inclusão de um embrião em outro. Este tipo de cisto, talvez de origem pré-natal, cresce lentamente e
não se propaga, mas à medida que
a pessoa envelhece ele pode irritar
as partes do corpo, por isso se recomenda sua extirpação cirúrgica.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CIS

○

○

CISTO HIDÁTICO - Cisto encontrado no homem e nos animais e que
contém uma tênia em sua forma
larvar de cisticerco.
CISTO NO OVÁRIO - Inchação
cheia de fluido que pode se desenvolver num ou nos dois ovários.
Não deve haver sintomas, a não ser
que ele seja torcido e provoque dor.
Os cistos podem, às vezes, provocar menstruações irregulares, e os
cistos de chocolate da endometriose
estão associados a menstruações
dolorosas.
Às vezes, os cistos são notados
somente quando ficam grandes o
suficiente para provocar um aumento na cintura. Um cisto no ovário
requer investigação médica, pois
pode, ocasionalmente, conter um
tumor. (V. Dismenorréia.)
CISTO PILONIDAL - É representado por uma formação sob a pele, no
fim da coluna dorsal, que pode conter folículos pilosos e secreta fluidos sebáceos e de outros tipos, não
tendo orifício de saída. Isto causa a
formação do cisto que pode infeccionar e tornar-se doloroso.
CISTOPTOSE - Prolapso da mucosa
da bexiga na uretra.
CISTORRAGIA - Hemorragia vesical.
CISTOSCÓPIO - Instrumento para
exame no interior da bexiga, dos
cureteres e dos rins.
CISTO SEBÁCEO - V. Cisto.
CISTO SINOVIAL - Cisto da mem-

112

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

brana que envolve as articulações
(membrana sinovial).
CISTÓSQUISE - Ferida na bexiga.
CISTOSTOMIA - Abertura de comunicação da bexiga com o exterior.
CISTO SUBCONDRAL - Cisto localizado logo abaixo da cartilagem
que protege o osso.
CISTO TIREOGLOSSO - Lesão
cística congênita, localizada na linha média, normalmente acima do
pomo de Adão, de tratamento cirúrgico.
CISTOTOMIA - Incisão da bexiga.
CITODIAGNÓSTICO - Contagem e
classificação das células dos líquidos orgânicos para fins diagnósticos.
CITÓLISE - Desintegração da célula.
CITÔMETRO - Instrumento para
contagem celular.
CITOTÓXICO - Que é tóxico para a
célula.
CLAMP - Pinça para hemostasia, ou
para comprimir tecidos ou órgãos.
CLARIFICANTE - Substância empregada para tornar límpida uma solução.
CLASSIFICAÇÃO DE LANDSTEINER - Classificação dos tipos
sangüíneos adotada pela OMS.
Compreende os quatro tipos: A, B,
AB e O, além de subtipos. O grupo
O é chamado universal.
CLAUDICAÇÃO - Fraqueza momentânea de um membro.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CLI

○

○

CLAUDICAÇÃO INTERMITENTE Ato de mancar, devido à isquemia
dos músculos da perna.
CLAUDICAR - O mesmo que mancar.
CLAUSTROFOBIA - Temor mórbido dos recintos fechados.
CLAVÍCULA - Osso ligado ao esterno e à omoplata.
CLEPTOMANIA - Neurose em que
o paciente sente impulso irresistível
a furtar.
CLIDO - Relativo à clavícula.
CLIDOCOSTAL - Relativo à clavícula e às costas.
CLIDOTOMIA - Seccionamento da
clavícula.
CLIMATÉRIO - Menopausa. Idade
da cessação da menstruação.
CLIMATOLOGIA - Estudo dos climas em relação ao tratamento das
doenças.
CLÍNICA - Casa de Saúde. Hospital
pequeno. Instituição para tratamento de doentes.
CLÍNICO - Relativo à doença.
CLISTER - Introdução no intestino,
pelo ânus, de pequena quantidade
de água, medicamento ou alimento.
CLITORIDECTOMIA - Extirpação
do clitóris.
CLITÓRIS - Órgão sexual feminino.
Massa de tecido erétil rico em filetes nervosos e situado na junção dos
pequenos lábios.

113

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CLI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CLITORITE - Inflamação do clitóris.
CLOASMA GRAVÍDICO - Pigmentação bronzeada no rosto, em certos casos de gravidez.
CLONAGEM - A clonagem da ovelha Dolly em 1997, a partir de células de um animal adulto, foi o acontecimento científico mais espetacular dos últimos anos, e continua tendo desdobramentos em novas experiências. Ela foi feita pelo cientista
Ian Wilmut, do Instituto Roslin de
Edimburgo/Escócia. A tarefa não
foi fácil, houve muitos erros: antes
de obter um clone saudável, os escoceses fizeram cerca de 400 tentativas fracassadas. A fêmea adulta
usada como doadora do material
genético morreu antes da experiência; suas células foram congeladas
em tubo de ensaio. Depois de Dolly
foram clonados diversos animais e
nenhum deles foi copiado a partir
de um animal adulto. Dolly está envelhecendo precocemente e pode
morrer mais cedo; mas Bonnie, o
primeiro filhote de Dolly, gerado
naturalmente é saudável.
Na Grã-Bretanha em 1998, a Comissão de Genética Humana, juntamente com a autoridade de embriologia e fertilização humana,
recomendou a clonagem de embriões humanos para a produção de tecidos e órgãos para transplantes,
cura do mal de Parkinson e de alguns tipos de câncer. A técnica para
isso é semelhante à da clonagem de
Dolly: retira-se o núcleo de um óvu-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CLO
○

○

lo que, com uma corrente elétrica,
é fundido a uma célula somática
humana. Ele é cultivado por duas
semanas em laboratório para desenvolver um aumento suficiente das
chamadas “células-tronco”. Entretanto, a clonagem humana está
suspensa na Grã-Bretanha, nos Estados Unidos e outros países e condenada pela Igreja Católica. Cientistas japoneses transferiram material genético (DNA) de uma vaca
adulta para óvulos não fecundados
dos quais retiraram o núcleo, os
óvulos resultantes desta fusão foram implantados em cinco vacas e
a gravidez foi bem-sucedida em
quatro delas. Cientistas americanos
clonaram bezerros com uma diferença, usaram células de um feto em
vez de um animal adulto.
A clonagem da ovelha Dolly contou com efetiva participação de
Lawrence C. Smith, um paulistano,
filho de ingleses, formado pela
Unesp de Jaboticabal/SP; ele fez
mestrado em Genética Animal na
Universidade de Edimburgo/Escócia e doutorado no Instituto Roslin,
onde desenvolveu a técnica de
clonagem por transferência nuclear, que sete anos depois daria origem à ovelha Dolly. Em Montreal,
Canadá, ele comandou a clonagem
de um bezerro, o Estarbuck II, feita
a partir de células congeladas de
animal já morto, o EstarbucK I, um
touro premiado.
O Congresso Americano decidiu
proibir a clonagem de embriões hu-

114

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CLO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CLO
○

○

manos mesmo para fins terapêuca desenvolvida no Canadá pelo
ticos; entretanto cientistas da
cientista brasileiro Lawrence Smith,
Advanced Cell, empresa de biotecque participou desde o início da
nologia, anunciaram em novembro
clonagem de Dolly. Em abril de
de 2001 terem criado o primeiro
2002, a equipe do professor José
clone humano, na verdade uma boAntônio Visintin, da USP, realizou
linha com cerca de 100 células que
em Campinas/SP, uma clonagem
nem sequer é ainda um embrião, e
com célula de uma vaca adulta
recebe o nome técnico de “blastinelore, a primeira dessa raça no
cisto”. Querem usá-la para cultivar
mundo. Esperava-se o nascimento
tecidos que podem salvar pessoas
de uma bezerra, mas, para surpresa
que sofrem de doenças neurológigeral, nasceu um bezerro. Rodolfo
cas, e dezenas de outras com a chaRumpf, que clonou a bezerra Vitómada “Clonagem terapêutica”.
ria, afirma que o caso recente do
Também o médico italiano Antinori
inesperado bezerro não tem expliinsiste em realizar experiências de
cação, porque o sexo já está definiclonagem humana, apesar do repúdo na célula somática. O bezerro
dio a essa técnica em todo o munnasceu por cesariana.
do, tendo anunciado em 2002 que CLONE - Ser resultante da nova técuma paciente inglesa teria sido usanica de clonagem. (V. Clonagem.)
da para essa clonagem, informação
CLÔNICA
- Contração espasmódidepois desmentida, assim como o
ca
irregular
e de certa duração.
fracasso das tentativas da Advanced
Cell. No Brasil, a primeira clona- CLÔNICO - Contração alternada
com relaxamento.
gem de um animal foi feita em março de 2001, com o nascimento da CLONO - Contrações clônicas.
bezerra Vitória nos arredores de
CLORAÇÃO - Tratamento pelo
Brasília. Ela se desenvolveu a parcloro.
tir de uma célula embrionária: os
CLORADO
- Impregnado de cloro.
pesquisadores dividiram em várias
células um embrião retirado de uma CLORALISMO - Intoxicação pelo
vaca que, normalmente, geraria socloro.
mente um filhote. Cada uma dessas CLOREMIA - Excesso de cloretos no
células, a seguir, foi implantada em
sangue.
um óvulo e cada qual gerou novo
embrião, sendo que Vitória nasceu CLORETO DE SÓDIO - Sal de cozinha.
de um deles. Rodolfo Rumpf, da
Embrapa - Empresa Brasileira de CLORO - Mineral necessário para
manutenção do pH gástrico; permiPesquisa Agropecuária, foi o coorte digestão adequada dos alimentos
denador da clonagem e usou técni115

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CLO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

e favorece melhor absorção dos
elementos constitutivos dos carboidratos e gorduras.
CLOROFÓRMIO - Líquido incolor
com leve odor de éter, também chamado “triclorometano”, utilizado
como anestésico. Em doses excessivas e habituais pode produzir intoxicação, lesões de fígado e rim, e
outras enfermidades.
CLOROFORMIZAÇÃO - Anestesia
geral pelo clorofórmio.
CLOROPIA - Perturbação visual na
qual os objetos parecem coloridos
de verde.
CLOROPSIA - V. Cloropia.
CLOROSE - Forma especial de anemia na puberdade, principalmente
em meninas, com ausência ou deficiência de menstruação, inapetência
e outros sintomas. Atualmente quase desaparecida.
CLORÓTICO - Com clorose.
CLOSTRIDIUM BOTULINUM Bacilo do Botulismo.
CLOSTRIDIUM TETANI - Bacilo do
Tétano. É dotado de esporos.
CLOSTRIDIUM WELCHI - Bacilo
da Gangrena gasosa.
CLOWNISMO - Atitudes grotescas
que se observam na histeria. Da
palavra inglesa clown, palhaço.
COAGULAÇÃO - Espessamento de
um líquido (sangue, leite e outros)
formando coágulos. Quando ocorre
uma hemorragia, a substância do
sangue chamada “fribrinogênio”

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COB
○

○

atua no sentido de produzir fibrina
em forma de fibras filiformes, as
quais retêm os glóbulos brancos e vermelhos dando origem ao coágulo.
COALESCÊNCIA - União de duas ou
mais partes que se achavam separadas.
COALTAR - Alcatrão. Produto da
destilação do carvão de pedra ou
carvão mineral.
COANAS - Os dois orifícios pelos quais
as fossas nasais se abrem na faringe.
COAPTAÇÃO - Adaptação recíproca de fragmentos de um osso
fraturado.
COARCTAÇÃO - Compressão das
paredes de um vaso.
COBALTO - Elemento químico cuja
falta no organismo acarreta anemia.
COBRE - Nutriente essencial para o
organismo humano, cuja deficiência ocorre apenas em casos de má
nutrição protéica, no Sprue e outras
raras doenças que provocam perda
de cobre pela urina. Junto com o
ferro, o cobre forma os glóbulos
vermelhos e é importante componente na mielina, que recobre os
nervos. Participa no metabolismo
do colágeno, que é a proteína estrutural mais abundante no organismo; também participa na formação
de pigmentos da pele. O cobre forma parte da enzima superóxido
dismutase citoplasmática que precisa dele e do zinco para inibir os
produtos oxidativos vindos do metabolismo do oxígênio.

116

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COL
○

○

COCAÍNA - Alcalóide extraído de
haja uma doença de pele que pode
folhas da coca, há séculos usado em
ser tratada. (V. Escabiose.)
procedimentos médicos como anes- COCOBACILO - Microorganismo
tésico, especialmente em oftalmointermediário entre coco e bacilo.
logia. Tóxico muito usado no munCOCOS
- Bactérias arredondadas.
do inteiro acarretando dependência
Conforme a coloração em laboraquímica e vício. Atualmente seu uso
tório, dividem-se em gram positivo
está proibido.
e gram negativo.
COCAINISMO - Intoxicação pela
CODEÍNA
- Um dos alcalóides do
cocaína.
ópio; por sua constituição química
COCAINIZAÇÃO - Anestesia pela
é aparentado com a morfina, tendo
cocaína.
ação similar à ela. Usado para reCOCAINOMANIA - Distúrbio menduzir a sensibilidade à dor e contra
tal acarretado pela aspiração viciotosse.
sa de cocaína.
CÓDEX - Farmacopéia. Formulário
COCÇÃO - Ação de cozinhar.
oficial.
COCCIGECTOMIA - Extirpação do COFOSE - Perda total de audição.
cóccix.
COLAÇÃO - Refeição rápida, entre
COCCIGIANO - Referente ao cóccix.
duas refeições principais.
CÓCCIX - Pequenino osso, ou últi- COLÁGENO - Substância basal que
mo da parte inferior da coluna verconstitui as fibras do tecido contebral, também chamado “osso da
juntivo.
cauda”. O nome é de origem grega COLAGENOSE - Reação inflamatóe faz menção à sua forma, a qual se
ria e degenerativa do colágeno da
assemelha ao bico do cuco.
pele, artérias, tecidos articulares,
COCEIRA - Causada por uma leve
etc. observada em várias doenças
irritação na pele, ela é sintoma cocutâneas, vasculares e artríticas.
mum de várias doenças de pele. A COLAGOGO - Medicamento que
ação de unhar a pele pode curar a
aumenta o fluxo da bílis.
coceira temporariamente, enchendo
COLANGIOGRAMA
- Radiografia
as mensagens que percorrem os
do sistema biliar.
nervos com outras mais intensas;
mas, no longo trajeto isso geralmen- COLANGITE - Inflamação dos canais biliares.
te piora, aumentando a irritação.
Para uma coceira leve, uma loção COLAPSO - Diminuição ou inibide calamina é sempre eficaz. Se não
ção repentina da excitabilidade
for, procure o médico, pois talvez
nervosa ou de qualquer função vi117

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CÓL
○

○

tal, por exemplo no colapso cardí- COLECISTOTOMIA - Incisão da
vesícula biliar.
aco e colapso nervoso. Estado de
depressão e prostração extremas. COLECTOMIA - Remoção total ou
Diz-se também do achatamento
parcial do cólon.
das paredes de um vaso ou achataCOLEDOCODUODENOSTOMIA
mento de um órgão. Ex.: colapso
- Formação de comunicação cirúrdo pulmão.
gica entre o canal colédoco e o
COLAPSOTERAPIA - Antigo trataduodeno.
mento da tuberculose pulmonar
COLEDOCOENTEROTOMIA pela imobilidade do pulmão, que se
Abertura cirúrgica do canal coléconseguia por vários meios, como
doco ao intestino.
o pneumotórax, a frenicectomia, a
COLEDOCOLITOTOMIA
- Incisão
costectomia, etc.
do canal colédoco para retirada de
COLCHICINA - Alcalóide solúvel
um cálculo.
em água, derivado do cólquico usaCOLEDOCOLITOTRIPSIA
- Esmado como analgésico no tratamento
gamento de um cálculo dentro do
da gota. (V. Gota.)
canal colédoco.
COLE - Prefixo que significa “bílis”.
COLEDOCOSTOMIA - Abertura ciCOLECISTECTASIA - Dilatação da
rúrgica do canal colédoco para esvesícula biliar.
coamento.
COLECISTECTOMIA - Remoção da COLEDOCOTOMIA - Incisão do
vesícula biliar.
canal colédoco.
COLECISTENTEROSTOMIA - Inter- COLEDOCTOMIA - Ablação de
venção cirúrgica para abrir ligação
parte do canal colédoco.
entre a vesícula biliar e o intestino.
COLÉICO - Relativo à bílis.
COLECISTITE - Inflamação da
COLELITÍASE - Existência de cálcuvesícula biliar.
los biliares. (V. Colecistolitíase.)
COLECISTOGRAFIA - Radiografia
COLÉLITO
- Cálculo biliar.
da vesícula biliar.
COLÊMESE
- Vômito de bílis.
COLECISTOLITÍASE - Litíase biliar.
Cálculos na vesícula ou nos canais COLEMIA - Presença de pigmentos
biliares no sangue.
biliares. Também se diz “Colelitíase.”
CÓLERA - Doença infecciosa, aguda
e contagiosa caracterizada por forte
COLECISTOSTOMIA - Formação
diarréia, que leva a uma depleção de
de abertura da vesícula biliar para
fluido, cólicas e colapso. Após cino exterior.
118

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CÓL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

co ou seis dias em que a pessoa foi
infectada, começa a diarréia com
evacuação violenta que, ao final, se
reduz praticamente a mucosidade e
a água; começam em seguida os vômitos e depois o colapso, a pele perde a elasticidade, ocorrem cãibras
musculares, os olhos tornam-se fundos e a voz enfraquece. Com a perda constante de água, a sede tornase aguda, o pulso se acelera e enfraquece e a pressão sangüínea cai. São
necessários cuidados médicos urgentes. É causada pela bactéria Vibrio
cholerae que invade os intestinos e
pode se propagar pela água contaminada. Enfermidade alcança maior extensão em climas quentes e
úmidos. Ocorre em epidemias, particularmente na Ásia, África e Mediterrâneo; é importante que as
pessoas que forem viajar para essas
e outras regiões de risco sejam
vacinadas. As vacinações oferecem
uma proteção parcial; a melhor
prevenção é o cuidado rigoroso com
alimentos e bebidas (principalmente água, moluscos e alimentos crus).
CÓLERA INFANTIL - Diarréia de
verão das crianças.
COLERÉTICO - Que estimula a secreção da bílis. V. Colagogo.
COLERIFORME - Semelhante ao
cólera.
COLERINA - Forma leve e esporádica do cólera.
COLERRAGIA - Descarga excessiva de bílis.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COL
○

○

COLESTEATOMA - Tumor do ouvido com transformação e degeneração da mucosa.
COLESTEROL - O colesterol é o
principal esteróide do ser humano,
servindo como uma matéria-prima
para um grande número de substâncias fundamentais, como os hormônios e a membrana celular.
Substância adiposa que circula no
sangue e serve de base a processos
químicos desenvolvidos no organismo. Presente em diversos alimentos, como carne, manteiga e ovos.
O seu excesso na corrente sangüínea
resulta no enrijecimento prematuro
das artérias e em doenças cardíacas.
O colesterol deposita-se em placas
nas paredes interiores das artérias,
que perdem elasticidade; reduz-se
o fluxo sangüíneo pela porção arterial afetada ou ocorre o desprendimento de um pedaço da parede engrossada que bloqueia o fluxo aos
tecidos servidos pela artéria. Se isto
ocorrer nas artérias que transportam
o sangue ao músculo cardíaco produz-se a Trombose coronária. Atualmente, os cardiologistas recomendam a redução do consumo de gordura animal e o uso de óleos vegetais que têm baixos teores de
colesterol, assim como exercícios
físicos. (V. Artrose e Doenças cardíacas.)
COLIBACILO - Bactéria responsável
pela Colibacilose (V. Colibacilose).
COLIBACILOSE - Infecção generalizada pelo colibacilo.

119

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CÓLICA - Violenta contração da
musculatura da parede de certas
vísceras do organismo, provocando
dor intermitente e aguda no abdome. Originalmente referia-se à dor
no cólon (intestino grosso), mas
hoje em dia é usada para descrever
uma dor periódica aguda em vários
órgãos - cólica intestinal, cólica
biliar, cólica renal, etc. Os adultos
devem procurar o médico para um
exame. A cólica indicada por gritos
de dor é comum nos bebês até por
volta dos três meses de idade.
CÓLICA BILIAR - V. Cólica hepática.
CÓLICA DE CHUMBO - Cólica
saturnina, intoxicação pelo chumbo (freqüente entre os gráficos).
CÓLICA HEPÁTICA - Dor forte
provocada pela passagem ou encravamento de um cálculo nos canais
biliares.
CÓLICA MENSTRUAL - Dor forte
durante a menstruação.
CÓLICA NEFRÉTICA - Cólica
urinária, obstrução do ureter por um
cálculo.
CÓLICA RENAL - Às vezes formamse cálculos dentro do rim - geralmente na parte coletora do rim, ou
pelve. (V. Pielonefrite.) Se for pequeno, o cálculo pode tentar passar
do rim para a bexiga através de um
tubo estreito conhecido como
ureter. Isso geralmente provoca uma
dor forte, que vem em espasmos e
é conhecida como “cólica renal”.
Essa dor geralmente começa no

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COL
○

○

lombo e se espalha para baixo, em
direção à virilha do mesmo lado.
Pode vir acompanhada de sangue na
urina, devido ao ferimento que
ocorre no ureter quando o cálculo
passa por ele. A condição requer tratamento especializado, e é sempre
melhor tratá-la num hospital, onde
estão disponíveis raios X e outros
tipos de exames. A presença de sangue na urina (hematúria) é sempre
um indício de que algo está errado,
e requer cuidados médicos. (V. Cálculo, Doença do rim, Próstata.)
CÓLICA SATURNINA - Cólica de
chumbo.
CÓLICAS UTERINAS - Dores sentidas após o parto, em virtude da contração do útero para voltar ao tamanho normal. (V. Parto.)
CÓLICO - Relativo ao cólon.
COLIFORME - Bactéria semelhante
ao colibacilo ou Escherichia coli.
COLINÉRGICO - Que desprende
acetilcolina, que age como acetilcolina.
COLÍRIO - Todo medicamento, quer
líquido quer seco ou em pomada,
que se aplica nos olhos.
COLITE - Inflamação do cólon, a parte
terminal grossa do intestino que se
estende desde o ceco e o reto. Geralmente associada a uma dor no
abdome e diarréia, acompanhada de
um muco ou até mesmo de sangue.
A colite ulcerativa é uma forma séria
e debilitante. Existem vários remédios disponíveis que podem ajudar.

120

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Ocasionalmente, uma parte do intestino pode ter que ser removida se a
colite persistir, e é realizada uma
ileostomia. (V. Ileostomia.)
COLO - A porção mais estreita de
um órgão.
COLO DO ÚTERO - A parte do útero que se abre no parto. Está situado profundamente no interior do
conduto sexual, tendo a forma de
pequeno cilindro oco, e cerca de 5
cm de comprimento por 2,5 cm de
largura. O canal do colo uterino fica
hermeticamente fechado durante a
gravidez por um grosso tampão de
muco que impede a penetração de
infecções na matriz. Ao chegar o
momento do parto o tampão é expulso, e o sangue expelido indica o
começo do parto, na maioria das
mulheres. A abertura do colo uterino se dilata gradualmente até permitir a passagem do bebê, o que é
acompanhado pelas conhecidas dores de parto. Terminado o parto o
colo uterino se encolhe rapidamente até recuperar suas dimensões normais. Ele pode sofrer infecções por
infecções, inflamações e câncer.
COLOBOMA - Fenda no olho.
COLOCOLOSTOMIA - Anastomose do cólon a outra porção do mesmo órgão.
COLÓDIO - Piroxilina dissolvida
em álcool e éter.
COLOENTERITE - Enterocolite, inflamação do cólon e do intestino
delgado.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COL
○

○

COLOFÔNIA - Resina de pinheiro.
Breu.
COLÓIDE - Estado físico-químico
de certos não eletrólitos em solução. Não atravessam as membranas
semipermeáveis.
CÓLON - Porção do intestino grosso que vai do ceco ao reto.
COLONCENTESE - Punção do cólon.
COLÔNIA - Grupo de bactérias num
meio de cultura.
COLOPEXIA - Fixação cirúrgica do
colo uterino.
COLOPTOSE - Queda do cólon.
COLORAÇÕES ESPECÍFICAS - Colorações outras que não as rotineiras de preparados histológicos e que
se prestam para evidenciar agentes
etiológicos ou componentes teciduais de forma mais definida. Existem em grande número e seu uso
pode ser rotineiro ou eventual, dependendo do material a ser examinado.
COLORÍMETRO - Instrumento para
verificar o grau de coloração de um
líquido.
COLOSCOPIA - Exame do cólon
por meio de um coloscópio.
COLOSCÓPIO - Instrumento que se
introduz pelo ânus, munido de uma
lâmpada e espelho, para exame do
cólon.
COLOSTOMIA - Produção cirúrgica de uma nova abertura do intestino grosso, na região do abdome,
para permitir a evacuação quando

121

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

inutilizados os condutores retal e
anal normais. Ela é necessária após
a remoção de uma parte grande de
intestino infeccionada. A evacuação
é feita dentro de sacos de politeno,
o que tem tornado a vida do paciente mais fácil. Os métodos cirúrgicos desenvolvidos têm tido resultado, em muitos casos, na ação intestinal regular e previsível; assim,
o sofredor, raramente, precisa
agüentar um saco plástico sujo por
muito tempo. Os problemas do começo, das evacuações erráticas e do
odor, são superados em grande parte. Em alguns lugares, existem grupos que ajudam os sofredores da
colostomia. (V. Ileostomia.)
COLOSTRO - Líquido leitoso que
as glândulas mamárias segregam
dias antes e depois do parto.
COLOTOMIA - Incisão do cólon.
COLPALGIA - Dor na vagina.
COLPEURINTER - Bolsa de borracha para dilatação da vagina.
COLPITE - Inflamação da vagina.
COLPOCELE - Hérnia da vagina.
COLPOCISTOCELE - Hérnia da bexiga através da vagina.
COLPOCISTOPEXIA - Operação
para enurese (incontinência de urina), que consiste em ligar o colo da
bexiga à parede vaginal.
COLPO-HISTERECTOMIA - Ablação do útero por via vaginal.
COLPO-HISTEROTOMIA - Incisão
do útero por via vaginal.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COL
○

○

COLPOPERINEOPLASTIA - Cirurgia plástica da vagina e do períneo.
COLPOPERINEORRAFIA - Operação reparadora em torno da vagina
e do períneo.
COLPOPLASTIA - Operação plástica na vagina.
COLPOPTOSE - Queda da vagina.
COLPORRAFIA - Reparo cirúrgico
em redor da vagina.
COLPORRAGIA - Hemorragia vaginal.
COLPORRÉIA - Leucorréia, secreção
vaginal mucosa e esbranquiçada.
COLPOS - O mesmo que Vagina.
COLPOSCOPIA - Exame de prevenção do câncer do colo do útero.
COLPOSCÓPIO - Instrumento para
exame visual da vagina.
COLPOTOMIA - Incisão da vagina.
COLUNA VERTEBRAL - É um dos
elementos estruturais do corpo mais
importante; constitui um eixo em
torno do qual se ordenam outras
partes essenciais do corpo. Vista de
frente aparece como uma linha reta;
se esta linha se altera formando uma
arco para um ou outro lado produzse uma escoliose ou desvio da coluna vertebral. (V. Escoliose.) O
conjunto das vértebras.
COLUNA VERTEBRAL, FRATURA
DA - Ocorre quando há ruptura de
alguns dos seus ossos. As fraturas
mais graves são as da região do pescoço onde se concentram maior

122

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

quantidade de nervos relacionados
com outras partes do corpo do que
em qualquer outra parte da coluna.
A fratura com maiores conseqüências é a que atinge ou rompe a medula espinhal provocando hemorragias. Para a medula, tão grave como
a própria fratura pode ser a separação violenta de duas ou mais vértebras sem chegar a fraturá-las.
COLÚRIA - Bílis na urina.
COLUTÓRIO - Medicamento para
aplicação na boca e na garganta.
COMA - Estado de perda total da
consciência, do qual o paciente não
pode ser acordado, nem mesmo
com estímulos intensos. Existem
várias causas, como overdose de
drogas ou álcool e doenças ou
ferimentos no cérebro. Existe também o coma diabético que ocorre
na hipoglicemia. O leigo deve procurar auxílio médico imediato. O
paciente deve ser colocado numa
posição confortável e ser mantido
aquecido. Não dê nada, pois colocar líquidos à força na garganta de
uma pessoa inconsciente irá provavelmente provocar um choque.
Qualquer coisa apertada no pescoço deve ser removida, e o paciente
deve ficar em observação para ver
se ele está respirando. Se não estiver, pode ser necessária uma respiração artificial. (V. Asfixia e Respiração artificial.)
COMADRE - Recipiente para receber as excreções do doente.
COMA INDUZIDO - Estado a que

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COM
○

○

é levado um paciente através de medicação específica quando precisa
ser mais bem observado pela equipe médica.
COMATOSE - Estado de coma.
COMATOSO - Em estado de coma.
COMA VIGIL - Coma em que de vez
em quando o doente delira.
COMEDÃO - Acne, espinhas. Acumulação de secreção sebácea num
folículo piloso.
COMISSUROTOMIAS VALVARES
- Abertura cirúrgica das comissuras
das valvas cardíacas possuidoras de
estenose congênita ou adquirida
(popularmente chamadas valvas
entupidas). Esta abertura cirúrgica
das valvas constitui-se na secção da
fibrose que ocasiona a fusão das
bordas comissurais das cúspides
valvares.
COMOÇÃO - Abalo ou choque violento de parte do corpo por golpe
ou queda; designa também o estado mórbido resultante de tais acidentes. (V. Concussão.)
COMOÇÃO CEREBRAL - Equivale a uma paralisia da função do cérebro, não causada por fratura ou
laceração. Podem surgir sinais de
hemorragia ou perda de sangue nas
membranas que recobrem o encéfalo. São produzidos, às vezes,
transtornos na circulação do líquido espinhal para o encéfalo, achatamento da substância branca deste
último ou lesão e destruição das fibras que unem suas diferentes par-

123

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tes. Em si mesma, a comoção cerebral raramente leva à morte.
COMOSO - Com muito cabelo.
COMPATÍVEL - Que pode ser misturado sem resultado danoso.
COMPLEXO - Segundo Freud, conjunto de idéias associadas a um estado de recalque.
COMPLEXO DE CAIM - Rivalidade entre irmãos.
COMPLEXO DE DIANA - Tendência máscula na mulher.
COMPLEXO DE ÉDIPO - Atração
do filho pela mãe, com hostilidade
ao pai.
COMPLEXO DE ELECTRA - Repressão do desejo sexual de uma filha pelo próprio pai.
COMPLEXO DE INFERIORIDADE
- Sensação de inferioridade produzindo timidez ou agressividade exagerada.
COMPLICAÇÃO - Numa doença, o
aparecimento de distúrbios gerados
pela causa principal.
COMPORTAMENTO - Conduta,
modo de proceder.
COMPRESSA - Pedaço de gaze dobrada, de pano, ou de outro material, para aplicação local em qualquer
parte do corpo, com a finalidade de
aliviar inflamações, produzir pressão ou evitar hemorragias. A compressa pode ser seca ou úmida,
quente ou fria e, às vezes, perfurada para permitir drenagem ou ob-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CON
○

○

servação da porção subjacente da
pele.
CONCAVIDADE - Depressão.
CONCENTRAÇÃO - Quantidade de
uma substância dissolvida numa
solução.
CONCEPÇÃO - Impregnação do
óvulo pelo espermatozóide.
CONCREÇÃO - Cálculo, pedra.
CONCUSSÃO - Injúria cerebral
provocada por uma violência dissonante na cabeça, que pode resultar
num atordoamento, vômito ou perda da consciência. (V. Coma.) Uma
concussão grave pode estar associada a outras injúrias, como fratura
de crânio, e é geralmente seguida
de uma perda de memória (V. Amnésia.) e dores de cabeça. Chame
com urgência um médico, e uma
ambulância no caso de ferimento
grave na cabeça. Se o paciente estiver inconsciente, trate-o como em
estado de coma, até que chegue a
ajuda.
Os sintomas que devem ser observados seriamente, mesmo se o
ferimento da cabeça parecer insignificante, são: ficar desmaiado (ainda que por um segundo), náusea e
vômito, visão dupla, palidez e mudez. Nessas circunstâncias, o paciente deve ser levado a um hospital.
CONDENSAÇÃO - Transformação
de um gás em líquido ou de um líquido em sólido.
CONDICIONAMENTO - Desen-

124

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

volvimento, por meio de exercício
e treinamento de melhores condições fisiológicas. Consiste em boa
alimentação, exercícios, ar puro,
descanso, sono, e outros hábitos
saudáveis.
CONDILARTROSE - Articulação
pelo sistema de côndilos.
CONDILECTOMIA - Ablação de um
côndilo.
CÔNDILO - Projeção arredondada
da extremidade de um osso.
CONDILOMA - Também conhecida
como “cristas de galo” ou “vegetação venérea”. O agente responsável
ainda não é conhecido; julga-se de
origem virótica. É transmitida por
contato sexual. Manifesta-se pela
irritação da pele e das mucosas
(glande, vulva e vagina), que se tornam vermelhas e enrugadas; surgem
depois botões isolados ou em grupos, semelhantes a verrugas. Convém tratá-las para não proliferarem
rapidamente. Desaparece completamente quando tratada de imediato.
Os sintomas são mais facilmente
identificáveis no homem. Deve-se
prevenir o parceiro quanto à necessidade de tratamento.
CONDOM - Camisa de Vênus,
envoltório de borracha ou de plástico que envolve o pênis na cópula,
para proteger contra infecção ou
para evitar a concepção.
CONDRAL - Relativo a cartilagem.
CONDRALGIA - Dor numa cartilagem.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CON
○

○

CONDRECTOMIA - Ablação de
uma cartilagem.
CONDRIFICAÇÃO - Formação de
cartilagens.
CONDRINA - Tecido cartilaginoso.
CONDRITE - Inflamação de uma
cartilagem.
CONDRODINIA - Condralgia, dor
numa articulação.
CONDROMA - Tumor benigno de
células cartilaginosas. Que pode
reaparecer depois da extirpação cirúrgica.
CONDROMALACIA - Amolecimento das cartilagens.
CONDROTOMIA - Incisão de uma
cartilagem.
CONDRÓTOMO - Instrumento
para cortar cartilagens.
CONDUTA - Comportamento, maneira de responder a certos estímulos.
CONDUTIVIDADE - Capacidade de
levar um estímulo de um ponto a
outro do organismo.
CONECTIVO - Que liga, conjuntivo.
CONFINAMENTO - Isolamento.
Recolhimento a um hospital.
CONFLUENTE - Que se une.
CONFUSÃO - Impossibilidade de
pensar com clareza.
CONGELAÇÃO - Significa estado
produzido pela exposição do corpo
ao frio excessivo, ou ao frio e vento gelado. Os dedos dos pés e mãos

125

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

são as primeiras partes do corpo
afetadas. A congelação é perigosa
e enganosa porque não produz nenhuma sensação dolorosa para a
vítima. Em casos graves os tecidos
ficam tão irreparavelmente danificados que sobrevém a gangrena,
quando pode ser necessária a amputação de dedos e extremidades
inteiras. (V. Gangrena.)
CONGELAÇÃO, EXAME DE - Trata-se de procedimento diagnóstico
anátomo-patológico rápido realizado durante o ato cirúrgico, em que é
utilizado o micrótomo de congelação. Permite, além do diagnóstico
durante a cirurgia da patologia do
paciente, avaliar o grau de invasão
dos tumores pelo exame das margens
cirúrgicas, linfonodos, etc, orientando o cirurgião no sentido da maior
ou menor extensão do ato cirúrgico.
CONGÊNITO - Que nasce com o indivíduo, que existe desde o nascimento ou até antes do mesmo; não
adquirido.
CONGESTÃO - Acúmulo anormal
ou excessivo de sangue numa parte
do organismo.
CONGRESSO SEXUAL - Cópula,
coito, fornicação.
CONJUNTIVA - Membrana que recobre a parte exterior do globo ocular (conjuntiva ocular) e a face interna da pálpebra (conjuntiva
palpebral).
CONJUNTIVITE - Inflamação da
membrana delicada que reveste o

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CON
○

○

olho e a parte de dentro das pálpebras. Ela resulta num vermelho,
principalmente nos cantos do olho,
e numa secreção aguada ou viscosa. As pálpebras podem ficar grudadas de manhã. A condição se deve
freqüentemente a uma infecção,
mas pode também ser causada por
substâncias químicas ou alergia (febre do feno). Os sintomas fracos
podem reagir a um banho com uma
solução de sal (uma colher de chá
de sal para cada ˚ litro de água), mas
o olho dolorido necessita de cuidados médicos urgentes, pois podem
estar presentes outras condições
sérias. Qualquer problema nos
olhos deve ser mostrado a um médico. O tratamento da conjuntivite
infecciosa comum é feito por meio
de colírios antibióticos. (V. Olhos.)
CONJUNTIVITE AGUDA CONTAGIOSA - O nome popular para uma
conjuntivite bacteriana. (V. Olhos.)
CONJUNTIVITE GRANULOSA (V. Tracoma.)
CONSANGÜINIDADE - Parentesco
de pessoa do mesmo sangue.
CONSOLIDAÇÃO - Solidificação.
CONSTIPAÇÃO (Prisão de ventre)
- Retenção de matérias de defecação no intestino por um tempo demasiadamente longo ou dificuldade anormal de evacuar. Dá-se quando a evacuação intestinal é trabalhosa e ocorre raramente ou com dificuldade. O funcionamento saudável do intestino é fácil e regular, em-

126

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

bora haja uma enorme variação na
sua freqüência - talvez de duas ou
três vezes por dia até uma vez em
cada três dias. O que importa é a
facilidade com que ocorre.
A falta de fibras e exercícios físicos, a pressa para trabalhar, ignorando, às vezes, a necessidade de
evacuar, são as causas comuns da
constipação. Com o uso regular de
laxantes, os intestinos se tornam
menos sensíveis.
A constipação geralmente pode ser
corrigida com duas colheres de
farelo e cereal diariamente, frutas,
vegetais, mais exercícios físicos e
um tempo de manhã para acomodar o hábito do intestino.
Laxantes ocasionais podem ser necessários, se estiver viajando para
um lugar onde a água e os alimentos forem diferentes. O uso regular
de laxante pode ser essencial para
alguns, mas só sob recomendação
médica. Avise ao médico sobre
qualquer mudança persistente nos
hábitos intestinais.
As crianças, num treinamento no
penico, devem ser encorajadas dando-se um tempo a elas - a fazer
funcionar o intestino diariamente
após o café da manhã. Encoraje-as
a fazer uma alimentação rica em
frutas, fibras, verduras e legumes.
Não se deve dar laxante às crianças,
a não ser sob instruções médicas.
CONSTITUCIONAL - Que afeta o
organismo inteiro.
CONSTITUIÇÃO - Temperamento.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CON
○

○

Peculiaridade do organismo de cada
um.
CONSUMPÇÃO - Nome antigo e
popular da tuberculose.
CONTAGIOSIDADE - Grau de
transmissibilidade de uma doença.
CONTAMINAÇÃO - Presença de
micróbios vivos.
CONTRACEPÇÃO - Anticoncepção. Ato ou meio de evitar a concepção.
CONTRA-EXTENSÃO - Tração da
extremidade proximal de um osso
fraturado para obter a coaptação.
CONTRA-INDICAÇÃO - Razões
para considerar um medicamento
não aconselhável em certos casos.
CONTRATURA - Contração muscular duradoura, que causa dor local.
Deformidade provocada por partes
moles, o que impede a extensão
normal de uma articulação.
CONTROLATERAL - Do lado oposto.
CONTROLE DE NATALIDADE - V.
Prevenção da gravidez.
CONTUSÃO - Lesão corporal causada por trauma sem solução de
continuidade. Provocada por violência que não rompe a pele, mas
fere os tecidos. As mudanças de cor
devem-se ao sangramento dentro
dos tecidos danificados. O único
tratamento é o tempo, que faz com
que tudo volte ao normal. Se estiver dolorido, uma compressa fria gaze molhada em água gelada pode ajudar. O olho roxo é uma va-

127

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

riedade de contusão. O famoso pedaço de carne é inútil. Quando se
produz o rompimento da pele a
lesão recebe o nome de “ferida
contusa”.
CONVALESCENÇA - Período de
gradual restabelecimento após uma
enfermidade, traumatismo ou operação. Medidas como alimentação
equilibrada, dieta rica em ferro, verificação diária da temperatura, são
medidas recomendadas para o convalescente.
CONVALESCENTE - O que venceu
a fase aguda da doença e permanece alguns dias hospitalizado para o
seu restabelecimento completo.
CONVERSÃO - Em Psicologia,
quando uma emoção se converte em
manifestação física, como diarréia,
paralisia, hemorragia, etc. (V.
Somatização.)
CONVULSÃO - Contração violenta
involuntária e patológica dos músculos, com perda da consciência,
com movimentos de contorção ou
contração de uma parte do corpo ou
do corpo todo; geralmente conhecido como “espasmo”. Os espasmos, às vezes, ocorrem em crianças novinhas com temperatura alta;
sob essas condições, eles não são
sérios. Deve-se dar às crianças que
tiveram uma convulsão febril o remédio indicado pelo médico e banho morno durante qualquer doença febril subseqüente, como a
amidalite ou um resfriado forte. Os
momentos de perigo são à noite,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COQ
○

○

quando a temperatura começa a subir. Se realmente houver um espasmo, coloque a criança deitada de
lado, num lugar onde ela não possa
se ferir com mobílias, etc. A maioria dos espasmos febris dura apenas alguns minutos, mas o médico
deve ser chamado com urgência no
caso de persistirem as contorções,
e a criança precisar de um sedativo. Os ataques febris geralmente
cessam por volta dos cinco anos. (V.
Epilepsia.)
CONVULSIVANTE - Que produz
convulsões.
COPROFAGIA - Estado mórbido
que leva a pessoa a comer fezes.
COPRÓLITO - Cálculo fecal.
COPROLOGIA - Estudo das fezes.
COPROLOGIA CLÍNICA - Exame
detalhado das fezes para diagnóstico.
COPROSTASE - Acumulação de fezes no intestino.
COQUELUCHE - Doença infecciosa específica que ocorre geralmente em crianças, causada pela bactéria Bordetella pertussis. A doença
quase sempre ocorre em epidemias
e pode ser grave em bebês. É raro
um segundo ataque, mas as crianças mais velhas ou os adultos, que
tenham escapado da infecção, podem, às vezes, pegar a doença. Os
micróbios se espalham por meio do
ar, e o período de incubação (V.
Quarentena.) é geralmente de quinze dias, mais ou menos. Os primeiros sintomas lembram um resfria-

128

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COQ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

do, mas continuam por mais tempo, com uma tosse progressiva. A
característica inspiração ruidosa geralmente não se desenvolve durante duas ou três semanas. Há uma
tosse forte, que a criança não consegue controlar; o rosto pode ficar
azulado e, finalmente, a respiração
fica ruidosa. Esses ataques ocorrem
num número variável de vezes por
dia, dependendo da gravidade da infecção, e quase sempre são um incômodo à noite. São freqüentemente seguidos de vômito. Esse
estágio agudo dura de uma a três
semanas, e geralmente são receitados antibióticos. Pode ser necessário um cuidado intensivo no hospital em se tratando de pessoas muito
novas, que podem desenvolver
complicações, como a pneumonia.
Deve-se procurar conselhos nos primeiros sinais de tosse espasmódica
numa criança, no caso de poder ser
coqueluche. A criança deve ficar de
repouso durante o estágio febril da
doença, mas deve levantar quando
estiver se sentindo melhor, mais
animada. Se a criança quiser se levantar e nadar, ela provavelmente
está bem o suficiente para fazê-lo.
Ela deve retornar à escola ou ao parque até três semanas, pelo menos,
depois de começar a tosse - presumindo que ela esteja se sentindo
bem e forte. Ela deve ser submetida a uma última checagem do médico antes de voltar à escola - para
certificar-se de que o peito está
desobstruído - e deve fazer pelo

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COR
○

○

menos uma semana de convalescença, incluindo caminhadas ao ar
livre - para certificar-se de que o ar
frio não provoca mais espasmos de
tosse. Um grau mínimo de tosse
pode persistir durante semanas,
mas, desde que a criança esteja bem
e forte, isso pode ser ignorado.
A imunização é oferecida de graça
aos bebês, na forma de vacina. A
Tríplice (também contém proteção
contra a difteria e o tétano) deve ser
dada aos três, cinco e onze meses.
A coqueluche é séria, e pode causar danos permanentes aos pulmões
e ao cérebro nos casos graves. Recentemente tem havido uma grande expectativa em relação aos ocasionais efeitos prejudiciais da vacina, por causar danos ao cérebro. As
epidemias de coqueluche causam
muito mais danos que a vacina, mas,
se você estiver preocupado com a
vacina tríplice, fale sobre isso com
o médico. Em vez dela, pode ser
dada uma vacina alternativa, contendo apenas componentes da difteria e do tétano.
COR BOVINUM - Coração hipertrofiado, coração de boi.
COR PULMONALE - Expressão
latina que significa uma doença
cardíaca originada de afecção no
pulmão.
CORAÇÃO (e DOENÇAS CARDÍACAS) - O coração é um músculo oco,
o centro motor do sistema circulatório que, especialmente adaptado,
bombeia continuamente o sangue

129

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pelo corpo. O propósito disso é carregar alimento para os tecidos, levar
embora os produtos inúteis dos tecidos e, talvez o mais importante, distribuir o oxigênio do ar por todo o
corpo. O oxigênio constitui, mais ou
menos, um quinto do ar que respiramos, e todos os tecidos vivos necessitam de constante abastecimento. O
ar é levado para dentro dos pulmões,
onde há uma rede de minúsculos
vasos sangüíneos, e o sangue que os
atravessa absorve o oxigênio que respiramos. Esse sangue retorna ao coração, de onde é distribuído pelo
corpo, através das artérias. Ele volta
ao coração depois de ter o seu oxigênio para os tecidos, é bombeado
novamente para os pulmões para recolher mais oxigênio, retorna ao coração, e assim por diante. O coração
é uma bomba de quatro cavidades:
duas recebem o sangue (os átrios) e
duas o bombeiam para fora (os
ventrículos). Ele também é dividido
em dois lados: o direito e o esquerdo, cada um deles consistindo de um
átrio e um ventrículo.
O coração pode ser afetado de várias formas. O músculo pode ser danificado, às vezes, pelo veneno dos
micróbios - condição conhecida
como “miocardite tóxica” que pode
acompanhar várias doenças infecciosas. Mas, felizmente, o dano é
quase sempre temporário, e o músculo do coração se recupera. A febre reumática, que felizmente é rara
hoje em dia em muitos países, às
vezes, deixa para trás problemas

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COR
○

○

permanentes, como o músculo do
coração enfraquecido e as válvulas
danificadas. Outras vezes - especialmente nas idades avançadas -, o
músculo enfraquece porque chega
pouco sangue ao coração, vindo das
artérias coronárias. (V. Angina
pectóris e Trombose coronária.)
Em certos casos, o ritmo do coração fica perturbado. Normalmente
ele bate de forma regular de 70 a
80 vezes por minuto, mas, às vezes, devido a uma doença, a ação
de bombeamento se torna irregular
e menos eficiente.
A passagem de sangue pelo coração é regulada por válvulas, que
permitem que o sangue passe numa
única direção. Às vezes, elas são
afetadas por uma doença, de modo
que se tornam estreitas demais, ou
ineficientes, permitindo que o sangue passe na direção contrária. Hoje
em dia, as válvulas podem ser substituídas com sucesso por um modelo sintético. É realmente uma cirurgia importante feita em centros
especializados.
O músculo do coração pode ficar
cansado por ter que agüentar a pressão sangüínea, mas isso demora a
acontecer, e a condição geralmente
é detectada antes que surja um dano
permanente.
Muitos remédios podem ser receitados para ajudar nas doenças cardíacas. Você também pode se ajudar, mantendo um peso baixo e parando de fumar. Caminhar é um ótimo exercício, e deve ser aumenta-

130

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

do o quanto for aconselhado. A preocupação é o pior inimigo. A atividade do coração, como a digestão,
é involuntária e deve ocorrer naturalmente. O coração tem uma grande reserva de força, de modo que é
capaz de lidar com as necessidades
básicas até mesmo quando está danificado. Não se deve desistir de
atividades ou interesses, a não ser
que esses estabeleçam sintomas
definidos. Oriente-se com seu médico. (V. Edema e Sopro.)
CORAÇÃO ARTIFICIAL - Implanta-se, cirurgicamente, no organismo
de um paciente um aparelho que
assiste, ou substitui totalmente,
alguma ou todas as funções do
coração.
CORAÇÃO, TRANSPLANTE - Em
3 de dezembro de 1967, o cardiologista sul-africano Christian Barnard realizou o primeiro transplante de coração no Hospital Goot
Schuur na Cidade do Cabo. Ele
transferiu o coração de uma jovem,
que falecera em um acidente de carro, para o comerciante Louis Washkansky, diabético de 53 anos, que
sobreviveu apenas por 18 dias. Para
o sucesso da operação, porém, era
preciso desenvolver algumas drogas
contra a rejeição; isto feito, a técnica criada por Barnard tornou-se rotineira. Barnard tornou-se uma celebridade mundial por causa dessa
cirurgia. Após o primeiro transplante, Barnard realizou outra operação
semelhante em Phillip Blaiberg. Em

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COR
○

○

1968, visitando o Brasil, ele afirmou: “Estou certo de que, para o
futuro, teremos um caminho: o
transplante de órgãos de animais
para seres humanos. Resolvidos
dessa forma os problemas de rejeição desses órgãos”. Barnard nasceu
em 8 de novembro de 1922, em
Baufort West, e faleceu no dia 2 de
setembro de 2001.
Até hoje mais de 40 mil pessoas já
se submeteram a transplantes cardíacos. Seis meses depois desse primeiro transplante a equipe do Doutor Euryclides de Jesus Zerbini realizou a cirurgia pioneira no Brasil.
Os três primeiros pacientes morreram porque pouco se sabia sobre o
processo de rejeição. O pioneirismo
de Zerbini e sua equipe aceleraram
a criação do Instituto do Coração
em São Paulo, onde atualmente os
transplantes são rotina.
CORACÓIDE - Semelhante ao bico
de um corvo.
CORDÃO ESPERMÁTICO - Cordão deferente. Conjunto do canal
deferente, artérias, veias e nervos.
O cordão segura o testículo ao
abdome.
CORDAS VOCAIS - Duas dobras ou
pregas da mucosa da laringe presas
à cartilagem tireóide e à cartilagem
aritenóide. A voz é produzida pela
variação de posição dessas cordas.
CORDIALGIA - Dor no coração.
CORDIFORME - Em forma de coração.

131

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CORDITE - Inflamação da corda
vocal.
CORDOTOMIA - Secção cirúrgica
dos cordões da medula.
CORECTASIA - Dilatação da pupila, midríase.
CORÉIA - Popularmente conhecida
como “dança-de-são-vito”. Atualmente ela é rara em muitos países.
Pode ocorrer em crianças e adolescentes, acompanhando uma infecção na garganta. (V. Febre reumática.) Os movimentos descontrolados ocorrem devido a um distúrbio temporário do cérebro. O tratamento consiste em ficar de repouso
absoluto durante o estágio agudo e
tomar uma série prolongada de antibióticos.
CORÉIA DE HUNTINGTON Uma doença progressiva do sistema nervoso, que é de família. Os
sintomas começam na meia-idade e incluem movimentos espasmódicos involuntários e debilitação intelectual. Em certos lugares,
como no Reino Unido, existe uma
associação que oferece informação e ajuda às famílias e aos sofredores.
COREIFORME - Semelhante à
coréia.
COREOPLASTIA - Reparação plástica da pupila.
CORETOMIA - Incisão da íris.
CÓRIO - A membrana mais externa
do feto, que envolve, nutre e prote-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COR
○

○

ge o seu desenvolvimento e, a seguir, passa a formar parte da placenta.
CORIÔNICO - Relativo ao cório.
CORIZA - Inflamação catarral aguda das mucosas nasais. Usa-se
como sinônimo de resfriado.
CÓRNEA - Membrana dura e transparente situada na parte anterior do
globo ocular.
CÓRNEA, TRANSPLANTE DE Operação pela qual se enxerta no
olho uma seção de córnea transparente no lugar de outra opaca que
foi extirpada.
CÓRNEO - Da dureza de um chifre.
CORNEOIRITE - Inflamação da
córnea e da íris.
CORNETOS - Cartuchos. Dois ossos no interior do nariz.
CORNIFICAÇÃO - Ato de ficar duro
ou córneo.
CORNO - Qualquer excrescência
córnea.
CORÓIDE - Membrana sita na parte
posterior do globo ocular, funciona
como uma câmara escura fotográfica.
COROIDECICLITE - Inflamação da
coróide e do corpo ciliar.
COROIDEIRITE - Inflamação da
coróide e da íris.
CORÓIDE-RETINITE - Inflamação
da coróide e da retina.
COROIDITE - Inflamação da coróide.

132

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CORONÁRIOS (VASOS) - Artérias
e veias que nutrem o miocárdio.
CORONARIOGRAFIA - Arteriografia do coração (coronárias).
CORONÓIDE - Semelhante a uma
coroa.
CORPO AMARELO - Substância
glandular que se forma no local de
onde se desprendeu um óvulo e que
produz a progesterona.
CORPO ESTRANHO - Todo material encontrado no corpo e que normalmente ali não deveria estar.
CORPO LÚTEO - Corpo amarelo do
ovário.
CORPO PINEAL - Passa a chamarse, pela nova terminologia científica, de “glândula pineal”. Estudos
recentes comprovaram que realmente se trata de uma glândula.
CORRENTE ALTERNADA - Corrente que muda a direção a cada
momento, para um lado e para o
oposto, pela ação de um alternador.
CORRENTE CONTÍNUA - Corrente constante na mesma direção.
CORRETIVO - Substância que se
junta para corrigir o gosto de um
remédio.
CORRIMENTO VAGINAL - V.
Vaginite.
CORROBORANTE - Remédio fortificante.
CORTICAL - Referente ao córtex
(geralmente o córtex cerebral).

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COS
○

○

CÓRTICO-ESPINHAL - Referente
ao córtex cerebral e à medula.
CORTICOSTERÓIDES - Nome genérico de esteróides hormonais do
córtex supra-renal e do simpático.
CORTICOTROFINA - ACTH, hormônio da hipófise anterior, tem ação
anti-reumática e antialérgica.
CORTISONA - Substância química
complexa presente no extrato do
córtex das supra-renais. De rápida
absorção no tubo digestivo se converte em hidrocortisona no corpo,
podendo substituir o hormônio natural. Usada em processos agudos
como a febre reumática, a artrite
reumatóide e a poliartrite.
COSMÉTICO - Produto para reparar ou conservar a beleza da pele,
dos cabelos, etc.
COSTAL - Relativo às costelas.
COSTELA CERVICAL - Crescimento da sétima vértebra cervical que
vai atingir a costela abaixo.
COSTELA FLUTUANTE - Costela que
não se prende ao osso esterno. Falsa
costela. São em número de cinco.
COSTELA VERDADEIRA - A que se
prende ao osso esterno por meio de
ligamentos. São sete.
COSTELAS - Ossos laterais, alongados e curvos que se estendem da
coluna dorsal à parte anterior do
tórax, num total de 24 costelas, doze
de cada lado da caixa torácica.
COSTOCLAVICULAR - Relativo às
costelas e à clavícula.

133

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

COS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COSTOCONDRAL - Relativo às
costelas e às cartilagens.
COSTOESTERNAL - Relativo às
costelas e ao esterno.
COSTOTOMIA - Ressecção de costelas.
COSTÓTOMO - Instrumento para
cortar costelas.
COSTUREIRO - Músculo da coxa
que ao contrair-se faz dobrar a coxa
sobre a perna como no ato de sentar-se, posição dos alfaiates e
costureiros na Antiguidade.
COTILÉDONES - As porções em que
se divide a placenta.
COTILÓIDE - Em forma de taça.
COTOVELO - Na nova terminologia, criada pela Federação Internacional da Anatomia, o termo cotovelo, que indicava articulação do
osso do braço (úmero) com os do
antebraço (cúbito e rádio) passou a
ser chamado de “cúbito”.
COW POX - Vacina, doença dos bovinos que corresponde à varíola no
homem. É das lesões do cow pox
que se extrai a linfa vacínica para
imunizar contra a varíola.
COWPER (GLÂNDULAS DE) Glândulas sitas na uretra masculina, adiante da próstata.
COWPERITE - Inflamação da glândula de Cowper.
COXA - Parte do membro inferior
acima do joelho.
COXEADURA - Em geral, a coxea-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

COX
○

○

dura é uma forma que a natureza
tem de proteger um membro do corpo contra um esforço indevido, ou
indicar alguma irregularidade. Um
ferimento num membro fatalmente
vai produzir um certo grau de
coxeadura por algum tempo.
No entanto, uma coxeadura que
ocorrer sem um ferimento anterior,
numa criança ou adolescente, entre
as idades de 5 e 18 anos, nunca deve
ser ignorada, pois existem duas considerações importantes que podem
estar presentes e que devem ser detectadas nos estágios iniciais. Pode
haver dor na coxa, virilha ou até no
joelho. Numa das condições, a parte em desenvolvimento no topo do
fêmur escapa do lugar (deslocamento de epífise) e, se não for corrigida,
leva a uma coxeadura permanente
e uma posterior artrite. No outro
distúrbio, o topo do fêmur tende a
ficar achatado e novamente é provável o desenvolvimento posterior
de uma artrite, se a condição não
for tratada.
Os bebês no estágio de engatinhar,
ou que tenham começado a andar,
precisam do parecer de um médico, caso se recusem consistentemente a segurar algum peso ou a
usar um braço ou uma perna. Enquanto que as crianças mais velhas
podem coxear de vez em quando
para chamar a atenção, a coxeadura
em crianças que estão começando
a andar sempre indica algum problema - possivelmente uma fratura. Alguns bebês nascem com o qua-

134

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CRA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dril deslocado, e um exame de rotina nas primeiras semanas de vida
geralmente identifica isso. O tratamento é feito com emplastro ou tala,
e os resultados são bons. Infelizmente, algumas coxeaduras não são
descobertas no começo. Uma coxeadura ou discrepância no tamanho do fêmur, em bebês que estão
começando a andar, requer investigação urgente.
CRANIECTOMIA - Ablação de um
segmento do crânio.
CRÂNIO - O arcabouço ósseo da cabeça. O crânio verdadeiro é formado pelo osso frontal, na parte anterior; o occipital, na posterior; dois
parietais e dois temporais, que constituem as paredes laterais; e o
petmóide e esfenóide, que formam
a sua base. A abóbada crâniana é
formada pela prolongação do frontal e dos parietais.
CRANIOCLASIA - Esmagamento da
cabeça fetal.
CRANIOCLASTIA - V. Cranioclasia.
CRANIOMETRIA - Mensuração do
crânio.
CRANIOPLASTIA - Operação plástica no crânio.
CRÂNIO-RAQUÍSQUISE - Fenda
congênita no crânio e na raque.
CRANIÓSQUISE - Fenda congênita
nas suturas cranianas.
CRANIOTABES - Afinamento dos
ossos da abóbada craniana. Ocorre
no raquitismo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CRE
○

○

CRANIOTOMIA - Fragmentação da
cabeça fetal para facilitar o esvaziamento uterino no parto.
CRANIÓTOMO - Instrumento para
craniotomia.
CRAUROSE - Estado de secura e
enrugamento.
CRAVAGEM DO CENTEIO - Esporão do centeio. Produto da ação do
fungo Claviceps purpurea sobre o
grão de centeio. Daí se extrai a
ergotina e derivados.
CRAVOS - Pequenos pontos pretos
na pele devido a um acúmulo de
sujeira nas aberturas dos folículos
pilosos. O tratamento geral para
acne e cravos é o mesmo, e as duas
condições são comumente encontradas juntas. (V. Acne.)
CREATINA - Substância cristalina
encontrada nos músculos.
CREATINEMIA - Excesso de creatina
no sangue.
CREDÉ, MÉTODO DE - Instilação
nas conjuntivas oculares do recémnascido de solução a 1% de nitrato
de prata visando infecções oculares.
CREMÁSTER - Músculo que suspende os testículos.
CREME - A parte gordurosa do leite.
CREMOR - Nata, leite.
CRENOLOGIA - Estudo das águas
minerais.
CRENOTERAPIA - Tratamento pelas águas minerais.
CREPITAÇÃO - Ruído semelhante

135

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ao que se produz quando se lança
sal no fogo.
CRETINISMO - Enfermidade gerada
durante a vida fetal ou a primeira infância, quando grave distúrbio de
funcionamento da tireóide faz deterse o desenvolvimento mental e físico. Condição rara em que os bebês
nascem com uma glândula tireóide
deficiente. Um tratamento no início
pode evitar um retardamento mental e outras anormalidades.
CRETINÓIDE - Semelhante ao cretino.
CRIALGESIA - Dor provocada pelo
frio.
CRIANÇA AZUL - Pessoa que nasce
com uma deficiência no coração, que
impede que o sangue seja bombeado com eficiência para os pulmões.
Com isso, o sangue com falta de
oxigênio é mandado para o resto do
organismo, de forma que o paciente
fica com uma aparência azulada ou
escura. Hoje em dia são obtidos bons
resultados com uma cirurgia, e uma
paciente pode ter seu próprio bebê
normal, depois de uma gravidez e
um parto sem complicações.
CRIANÇA PREMATURA - Aquela
que nasce antes de completados os
nove meses de gestação ou que pese
menos de 2,5 kg.
CRIBRIFORME - Cheio de furos,
como ralo de um irrigador.
CRICÓIDE - Em forma de anel.
CRICOIDECTOMIA - Ablação da
cartilagem cricóide.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CRI
○

○

CRICOTOMIA - Incisão da cricóide.
CRIESTESIA - Sensibilidade anormal
do frio.
CRIOPRICIPITADO - Fator do sangue para tratamento da hemofilia.
CRIOSTATO, MICRÓTOMO DE
CONGELAÇÃO - Aparelhos que
permitem que, após resfriamento,
os tecidos adquiram textura suficientemente dura para a obtenção de
cortes finos. No micrótomo de congelação o resfriamento é conseguido através do gás carbônico. No
criostato o micrótomo fica no interior da câmara frigorífica, regulável
para a temperatura desejada.
CRIOTERAPIA - Terapêutica pelo frio.
CRIPTA - Pequeno saco, cavidade
glandular.
CRIPTITE - Inflamação de uma
cripta.
CRIPTORQUIDIA - O testículo normalmente aparece dentro da cavidade abdominal antes do parto. Na
hora que o bebê nasce, ele deve
descer para ocupar sua posição
dentro de um saco especial de pele
- o escroto. Às vezes, um órgão ou os dois - não fazem isso, e a condição é então conhecida como
“criptorquidia”. Sem ocupar sua
posição normal, ele não pode funcionar adequadamente. Às vezes,
pode-se fazer com que ele desça
por meio de injeções de hormônio,
mas quase sempre é necessária
uma pequena cirurgia. Nos garotos pequenos os testículos podem

136

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CRI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

se retrair para fora do escroto - especialmente se examinado com
mãos geladas. Os pais podem checar se o escroto contém dois pequenos blocos ovais rijos na hora
do banho, quando tudo está quente. Alguns especialistas gostam de
tratar os garotos com criptorquidia
na idade de quatro ou cinco anos
(outros preferem esperar mais, para
ver se ocorre a descida natural). Se
uma mãe suspeitar essa condição
em seu filho de quatro anos, deve
procurar um médico.
CRISE - O ponto decisivo de uma
doença. Paroxismo doloroso ou
agitante.
CRISOL - Crucíbulo. Instrumento de
laboratório para altas temperaturas
e fusão de substâncias.
CRISOTERAPIA - Tratamento pelos
sais de ouro.
CRISTA - Bordo afilado num osso.
CRISTAIS - Substâncias sólidas de
formas geométricas definidas.
CRISTALINO - Lente em forma de
ervilha, sita logo atrás da íris, no
globo ocular.
CRISTALITE - Inflamação do cristalino.
CRISTALIZAÇÃO - Formação de
cristais que passam através das
membranas animais e que podem
cristalizar.
CRISTALÓIDE - Substância que
atravessa as membranas semipermeáveis, ao contrário dos colóides.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CRO
○

○

CRISTALÚRIA - Presença de cristais
na urina.
CROMATINA - É um conjunto de
fios, cada um deles formado por
uma longa molécula de DNA associada a moléculas de histomas, um
tipo essencial de proteína. Esses fios
são chamados “Cromossomos”.
CROMATOGRAFIA - Separação
dos componentes de uma mistura
pelas suas propriedades físicas.
CROMATOSE - Pigmentação anormal.
CROMIDROSE - Suor colorido.
CROMO - Mineral encarregado de
regular os níveis de glicose plasmática. O cromo trabalha junto com
a insulina para permitir a entrada da
glicose no interior dos tecidos. É
muito importante por regular a tolerância ao açúcar. Os níveis de cromo diminuem na criança, em pacientes com diabetes, e nas doenças
coronarianas, isto é, aquelas associadas à patologia aterosclerótica.
O cromo trivalente é a única forma
terapêutica tolerada pelo organismo; a hexavalente é tóxica. Pacientes com alto consumo de açúcar necessitam mais de cromo, porque
apresentam perda maior do mineral pela urina.
CROMOSSOMOS - Corpúsculos
bastonetiformes compostos de
cromatina que se apresentam num
núcleo de células eucarióticas por
ocasião da divisão celular e cujo
número é constante para cada espécie animal ou vegetal. São 46 fila-

137

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CRÔ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mentos longos e finos, que colocados em linha formariam um fio de
5 cm de comprimento e espessura
de 30 nanômetros. O primeiro constituinte cromossômico identificado
foi o ácido desoxirribonucléico, o
DNA; o segundo foram proteínas
denominadas histomas. Quando a
célula vai se dividir, o núcleo e os
cromossomos passam por grandes
modificações. Os preparativos começam com a condensação dos
cromossomos que passam a se enrolar sobre si mesmos, tornando-se
cada vez mais curtos e grossos, até
assumirem o aspecto de bastões
compactos, aos pares, unidos num
ponto chamado centrômetro. Nossos cromossomos foram herdados
de nossos pais: 23 cromossomos no
óvulo e outros 23 no espermatozóide. Os mesmos de cada par
cromossômico são chamados “cromossomos homólogos”.
CRÔNICO - De longa duração.
CROSSA DA AORTA - Curvatura da
aorta, onde nascem a carótida e a
subclávia.
CROSTA - Camada externa, de
matéria sólida, formada pela solidificação das secreções.
CROSTA LÁCTEA - Crosta formada
por seborréia no couro cabeludo do
recém-nascido.
CRUCIAL - Decisivo, agudo.
CRUCÍBULO - Crisol, cadinho, recipiente para expor substâncias em
altas temperaturas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CUR
○

○

CRUCIFORME - Em forma de cruz.
CRÚOR - Sangue coagulado.
CRUPE - Laringite diftérica; infecção da garganta em que as cordas
laringes ou vocais ficam inflamadas ocasionando uma respiração sibilante e tosse contínua.
CRURAL - Referente ao membro inferior.
CRUS - Em latim, perna.
CRUZ VERMELHA - Instituição de
socorro nas guerras e nas calamidades. A Cruz Vermelha Internacional foi fundada em 1863; a Brasileira, em 1908.
C.T.I. - Centro de Tratamento Intensivo.
CUBITAL - Ulnar. Relativo ao cúbito
ou ao antebraço.
CÚBITO - Ulna. Um dos ossos do
antebraço. Atualmente é o nome que
se dá ao cotovelo.
CULEX - Gênero de insetos que
abrange os mosquitos.
CULTURA - Em Microbiologia: arte
de cultivar os microorganismos em
meios artificiais.
CULTURA DE URINA QUANTITATIVA - Onde uma quantidade determinada de urina é cultivada de forma
que havendo crescimento de colônias de bactérias pode-se determinar o
número de colônias por ml de urina.
CURARE - Veneno extraído de cipós
da América do Sul e que paralisa
os nervos motores.

138

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

CUR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CURATIVO COMPRESSIVO - Curativo nas feridas que sangram.
CURATIVO FROUXO - Curativo
em feridas que supuram.
CURATIVO SECO - Feito apenas
com gaze.
CURATIVO ÚMIDO - Quando há
aplicação de medicamentos líquidos ou úmidos.
CURETA - Instrumento em forma de
colher, para raspagens ou curetagens.
CURETAGEM - V. Raspagem.
CURETAGEM UTERINA - Procedimento utilizado para o esvaziamento da cavidade uterina através de

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CUT
○

○

instrumental cirúrgico denominado
cureta.
CURIE - Unidade de radioatividade;
nome dado em homenagem a Madame Curie sua descobridora.
CÚSPIDE - Ponta, extremidade aguda.
CUTÂNEO - Referente à pele.
CUTÍCULA - Epiderme.
CUTICULARES (MÚSCULOS) São os músculos da mímica, que
dão expressão à fisionomia.
CUTIFICAÇÃO - Formação de pele.
CÚTIS - Pele humana, pele do rosto.
CUTITE - Dermatite, inflamação da
pele.

139

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

140

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

D

D

DACRIADENITE - Inflamação da
glândula lacrimal.
DACRIAGOGO - Que faz aumentar
a secreção lacrimal.
DACRIOBLENORRÉIA - Abundante secreção mucosa do saco
lacrimal.
DACRIOCELE - Hérnia do saco lacrimal.
DACRIOCISTITE CRÔNICA - Inflamação que se instala secundariamente à obstrução parcial ou total
da via lacrimal excretora, levando
a estase líquida no interior do saco
lacrimal. A secreção pode diminuir
durante o uso de colírios antibióticos, mas o tratamento é sempre cirúrgico. Aguda: é uma intercorrência da crônica, havendo um agravamento súbito da cimatologia pela
obstrução concomitante do canalículo comum e do ducto lacrimonasal. Os germes ficam confinados no interior do saco lacrimal e
proliferam rapidamente originando
um abscesso. O germe mais encontrado é o S aureus, e o tratamento antibiótico deverá visar este
microorganismo.
DACRIOCISTORRINOSTOMIA Operação de comunicação de abertura entre o saco lacrimal e o nariz.

DACRIOCISTÓTOMO - Instrumento para punção do saco lacrimal.
DACRIO-HEMORRAGIA - Emissão de lágrimas sanguinolentas.
DACRIOLITÍASE - Cálculos no aparelho lacrimal.
DACRIÓLITO - Cálculo lacrimal.
DACRIOMA - Tumor benigno originado no aparelho lacrimal.
DACRIOPIORRÉIA - Lágrimas purulentas.
DACRIPIOSE - Supuração no aparelho lacrimal.
DACRIORRÉIA - Excessiva secreção
de lágrimas.
DACTILITE - Inflamação de um
dedo.
DACTILOGRIPOSE - Encurvamento
dos dedos.
DACTILOLOGIA - Linguagem mímica dos mudos pelos dedos em
variadas posições.
DACTILOSCOPIA - Exame das impressões digitais.
DALTONISMO - Incapacidade de
perceber certas cores, em especial
o vermelho, ocorrendo daí a impossibilidade de distinguir o vermelho
do verde.

141

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DANÇA-DE-SÃO-VITO - V. Coréia.
DARTOS - Delgada camada de fibras
musculares lisas aplicadas contra a
face interna do escroto.
DARTRO - Nome impreciso que se
dava outrora a várias afecções da
pele.
DATURISMO - Intoxicação pelo
estramônio.
DDT - Dicloro-difenil-tricloroetano
- Poderoso inseticida surgido durante a II Guerra Mundial ajudando a reduzir a extensão do tifo
exantemático nas áreas devastadas.
É eficaz como agente parasiticida,
contra moscas, mosquitos e outros
artrópodes.
DÉBIL MENTAL - Pessoa com Q.I.
(quociente intelectual) em níveis
baixos, com deficiências intelectivas.
DEBRIDAMENTO - Limpeza de
uma ferida pela aparação de seus
bordos.
DECANTAÇÃO - Operação de obter
a separação do sedimento de um
líquido pelo repouso ou pela centrifugação.
DECEREBRADO - Sem cérebro. Refere-se a experiências com animais
de laboratório.
DECÍDUO - Temporário, que cai.
Ex.: a dentição temporária infantil,
a mucosa uterina após o parto, etc.
DECINORMAL - Que contém a décima parte do normal.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DED
○

○

DECÍPARA - Mulher que deu à luz
10 filhos.
DECLÍNIO - Período de decréscimo
de uma doença.
DECOCÇÃO - Ato de cozinhar.
DECOCTO - Resultado da decocção.
DECORTINAÇÃO PULMONAR Remoção da pleura parietal e da
pleura pulmonar quando acometidas de intensa fibrose que impede a
expansão do pulmão e da caixa
torácica impedindo portanto a
insuflação pulmonar.
DECREPITUDE - Senilidade, velhice.
DECÚBITO - Posição deitada.
DECÚBITO AGUDO - Escara de
decúbito, escara aguda. Formação
de úlcera grave e fatal nos casos de
posição deitada, e imóvel por paralisia ou estado de coma.
DEDEIRA - Dedo de luva, de borracha ou de plástico. Usa-se no toque
retal.
DEDETIZAÇÃO - V. Fumigação.
DEDO EM MARTELO - Condições
em que um dos dedos do pé geralmente o segundo - fica encurvado em ângulo reto. Uma proteção
sobre o dedo evita calos doloridos.
Se a dor persistir, o dedo pode ser
endireitado com uma cirurgia. Está
geralmente associado ao joanete e
é agravado pelo uso de sapatos
apertados.
DEDO SÉPTICO - A infecção por
micróbios nos tecidos macios do

142

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DEF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dedo é comum e pode levar à inabilidade se não for tratada. Ela pode
seguir-se de uma picada ou um
ferimento, mas geralmente a brecha
na pele é tão pequena que nem é
notada. O dedo fica vermelho, inchado, quente e latejando. O tratamento com antibióticos deve ser iniciado o mais rápido possível. É sempre melhor consultar um médico
para qualquer infecção no dedo. Se
a infecção se espalhar até a base da
unha, provavelmente se tornará crônica e não será curada enquanto a
unha não for arrancada. Outro perigo é de a infecção se espalhar para
os tendões, que movimentam as juntas do dedo; se isso acontecer, o
dedo pode ficar permanentemente
entrevado.
DEFECAÇÃO - Ato de expelir as fezes
do intestino. (V. Prisão de ventre.)
DEFECÇÃO - Evacuação intestinal.
DEFEITO GENÉTICO - Qualquer alteração patológica de natureza
anátomo-fisiológica ou psicológica
causada por fatores hereditários.
Estritamente, aplica-se o termo a
qualquer defeito metabólico condicionado por gene mutante, que pode
se expressar em homozigose, como
na fenilcetonúria ou albinismo, ou
em heterozigose, como em certos
casos de alcapetonúria, na qual a atividade de determinada enzima é deficiente ou ausente.
DEFEITO IMUNOLÓGICO - Denominação genérica para qualquer tipo

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DEI
○

○

de alteração no comportamento
imunológico.
DEFERENTECTOMIA - Extirpação
do canal deferente.
DEFERENTITE - Inflamação do canal deferente.
DEFERVESCÊNCIA - Queda de temperatura.
DEFICIÊNCIA MENTAL - Tipo de
atraso mental em que o indivíduo
não possui o nível médio de inteligência, ou não consegue alcançar este nível por deficiência de
desenvolvimento, não confundir
com Deficiência Mental. Indivíduos com QI abaixo de 20, idade mental de 3 anos, são considerados idiotas. Os de QI abaixo de 50 são
chamados imbecis. Entre 50 e 70
são chamados débeis mentais, não
ultrapassando a idade mental de 7 a
12 anos.
DEFLORAÇÃO - Ruptura do hímen.
DEFLORAMENTO - V. Defloração.
DEFLUXO - Fluxo de catarro.
DEGENERAÇÃO CASEOSA - Caseificação. Amolecimento dos tecidos que assumem o aspecto de queijo, como na tuberculose pulmonar.
DEGLUTIÇÃO - Ato de engolir,
quando o bolo alimentar passa para
a faringe e desta para o esôfago, que
se abre no estômago.
DEGLUTIR - Engolir a comida.
DEISCÊNCIA - Abertura da vesícula
de Graaf para a saída do ovo.

143

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DEJ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DEN
○

○

DEJEÇÃO - Evacuação, fezes.
DELIVRAMENTO - Expulsão da
membrana e da placenta após o
DELIQÜESCÊNCIA - Liqüefação por
parto.
absorção de água da atmosfera.
DELTÓIDE
- Músculo do braço, em
DELÍRIO - Estado de inquietação em
forma
de
um
“D”, onde se aplicam
que o paciente está apenas parcialas injeções intramusculares.
mente consciente. O delírio geralmente acompanha uma febre alta, e DEMARCAÇÃO - Marcação dos limites. Linha de demarcação é a lio paciente pode se virar de um lado
nha que separa o tecido são do
para o outro, se agarrar às roupas
necrosado, na gangrena.
de cama e murmurar sem parar. Se
o paciente estiver consciente, pode- DEMÊNCIA - (Senile Dementia) se ajudá-lo dando aspirina dissolCondição progressiva de perda da
vida em água ou paracetamol, e
inteligência, geralmente encontramolhá-lo com compressa de água
da na velhice e, às vezes, causada
morna até que chegue o médico.
pelo Mal de Alzheimer. EventualIsso irá reduzir a temperatura do
mente, pode ser necessária uma ascorpo e acalmar o paciente por alsistência hospitalar. Em geral, a degum tempo. Existe uma forma esmência se inicia com uma dificulpecial de delírio conhecido como
dade para evocar nomes, principaldelirium tremens, que está associamente nomes próprios, de pessoas,
do ao alcoolismo. (V. Alcoolismo.)
de ruas, depois de nomes comuns
de classes e categorias de objeto. (V.
DELIRIUM TREMENS - Variedade de
Doença mental e Velhice.)
delírio grave, com ansiedade, tremor
e grande agitação. Observado nos al- DEMENTE - Insano. Louco. Quem
coólatras e toxicômanos. Surge em
sofre de demência.
função de interrupção total de DEMOGRAFIA - Estudo da coletiingestão alcoólica (ou de drogas),
vidade humana.
instalando-se o quadro de delirium
DEMULCENTE
- Que alivia, que
tremens e aparecimento de sudorese,
abranda a irritação.
taquicardia, hipertensão, elevação da
temperatura, náuseas e vômitos, de- DENGUE - Infecção produzida por
arbovírus transmitido pelos mosquisidratação, rebaixamento da conscitos Aedes aegypti, vetor também da
ência, desorientação temporo-espafebre amarela urbana, e Aedes
cial, distúrbio da atenção, alucinaalbopictus. Eles se reproduzem em
ções visuais e tácteis, intensificação
poças de água nas regiões tropicais
da ansiedade e agitação psicomotora,
e semitropicais do mundo. Doença
podendo ocorrer também convultípica das regiões urbanas, a dengue
sões, coma e morte. A crise dura getem maior incidência no período das
ralmente de 2 a 10 dias.
144

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

chuvas. A OMS estima que 3,5 bilhões de pessoas vivem atualmente
em áreas propícias para o desenvolvimento da doença. Em 2001 foram
registrados 390 mil casos da doença; em 2002 ela se espalhou ainda
mais tornando-se epidêmica no
país. Ainda não há vacina contra a
dengue. São quatro os vírus determinantes, antigênicamente distintos: um, dois, três e quatro. O
período de incubação é de 5 a 6 dias,
atingindo especialmente crianças
maiores e adultos. Sintomas: Febre,
exantema, dor de cabeça, dores
musculares, dor ocular, arrepios,
artralgias, náuseas, vômitos, tosse
e diarréia. Na dengue comum esse
quadro dura de 4 a 7 dias. Formas
graves são a dengue hemorrágica e
a do choque, que atingem lactentes
e crianças de 2 a 13 anos. Neste
caso, acrescentam-se à febre manifestações hemorrágicas: púrpuras,
equimoses, epistaxes, etc. A síndrome de choque se caracteriza por
taquicardia, hipotensão, pele viscosa e torpor.
A forma hemorrágica, a mais grave, ocorre quando a pessoa é contaminada mais de uma vez.
DENSIDADE - Peso específico, grau
de concentração de um corpo comparado com igual volume tomado
como padrão.
DENSÍMETRO - Instrumento para
determinar a densidade de um
líquido.
DENTADURAS - Aqueles que so-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DEN
○

○

frem com a má adaptação de dentes artificiais não devem insistir.
Volte ao dentista e faça uma nova
dentadura. Se esta não se ajustar,
mude de dentista.
Se você tem uma dentadura boa, não
há necessidade de tirá-la à noite (o
que melhora o moral). Lave-a de
manhã e à noite, e escove as gengivas. Alguns dentistas discordam
disso, mas milhões deles concordam, o que não os fazem piores. As
dentaduras pequenas ou parciais devem ser removidas para dormir, por
causa do perigo de engoli-las.
As dores ao morder podem melhorar conforme as gengivas se enrijecem. Para alguns alimentos, você
precisa usar a sucção (intencionalmente) e a língua, para evitar que
os dentes se desloquem para frente. Vá progredindo para alimentos
mais duros e, finalmente, você poderá pensar em comer uma maçã
sem cortá-la em pedacinhos.
DENTES ARTIFICIAIS - V. Dentaduras.
DENTES DO SISO - Os molares posteriores, que se manifestam entre 16
e 21 anos.
DENTIÇÃO - São 32 dentes que nascem dos 4 aos 6 anos e se completam aos 18 anos.
DENTIÇÃO DECÍDUA - Dentição
temporária, dentes de leite.
DENTIÇÃO INFANTIL - São os chamados “dentes de leite”. São 20 e
caem entre os 4 e 6 anos.

145

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DENTINA - Substância com aparência de marfim que rodeia o esmalte
da coroa e o cemento da raiz dos
dentes.
DEONTOLOGIA - Estudo e codificação dos deveres e da ética profissional.
DEPILAÇÃO - Ato ou efeito de depilar-se, de rapar os pêlos. Em alguns procedimentos médicos a depilação faz-se necessária, especialmente em operações cirúrgicas.
DEPILADO - Sem pêlos.
DEPILATÓRIO - Agente removedor
dos pêlos.
DEPLEÇÃO - Ato de diminuir os líquidos orgânicos.
DEPÓSITO - Sedimento.
DEPRESSÃO - V. Neurose; Psicose
maníaco-depressiva.
DEPRESSÃO MENTAL - Estado de
prostração emocional e tristeza,
com diminuição da atividade, da
iniciativa e paralisação da decisão.
O deprimido fica bastante cauteloso, teme divertir-se, vacila em reunir-se com outras pessoas e pode
entrar em conflito com o mundo em
geral e consigo mesmo. Tende a viver no passado ou a pensar apenas
no futuro. O estado depressivo reflete-se logo na aparência pessoal,
pois ele se descuida do modo de trajar e não se incomoda com enfeites, seja homem ou mulher. É comum na depressão a pessoa mudar
de opinião a respeito dos outros; às

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DER
○

○

vezes, passa a procurar companhias que antes detestava. Torna-se
irritadiço a ponto de parecer rude e
excessivamente crítico. A depressão
mental manifesta-se através de sintomas físicos; a preocupação pode
causar taquicardia ou quando a atenção se centraliza no estômago ou
intestino podem aparecer sintomas
de diarréia ou de constipação.
DEPRESSOR - Que reduz a atividade funcional.
DEPURAÇÃO - Purificação.
DEPURATIVO - Que liberta o organismo das substâncias nocivas.
DERIVAÇÃO - Irritação de uma parte superficial do corpo para obter
efeito terapêutico em outra parte.
DERIVATIVO - Revulsivo que retira
o sangue de uma região doente.
DERMALGIA - Nevralgia na pele.
Dor na pele.
DERMATITE - Nome que designa cientificamente qualquer inflamação da
pele e, portanto, inclui praticamente
toda a classe de doenças de pele. A
idéia leiga de que essa condição ocorre devido à sujeira é falsa. Exemplos
comuns são as dermatites de contato,
causadas pela sensibilidade a detergentes ou a metais, como o níquel.
Os cremes isolantes e as luvas ajudam, assim como as pomadas de
hidrocortisona. (V. Acne; Pele.)
DERMATITE DE CONTATO - Inflamação da pele causada por sensibilidade a alguma substância que en-

146

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tre em contato com ela. Esta pequena forma de alergia não constitui
perturbação grave nem é permanente, mas costuma ser persistente e
causa muito incômodo. Afeta pessoas de qualquer idade, da primeira
infância à velhice. Em alguns casos, o distúrbio se estende às unhas
e produz a afecção denominada
anicólise, na qual as unhas se tornam quebradiças, lascam e se desprendem totalmente.
DERMATITE EXFOLIATIVA - Dermatite com placas escamosas.
DERMATITE HERPETIFORME Dermatite com lesões vesiculosas ou
bolhosas que tendem a agrupar-se.
DERMATITES FITOGÊNICAS - Lesões ou alterações da pele causadas
por plantas, que podem ser assim
agrupadas: 1) Plantas de ação fundamentalmente mecânica, portadoras de espinhos ou farpas; 2) Plantas urticantes e vesicantes, como a
urtiga; 3) Plantas que causam
sensibilização ou fotossensibilização, responsáveis pelas dermatites fitogênicas alérgicas.
DERMATITE SEBORRÉICA - Doença crônica, freqüente, não contagiosa, que se localiza em áreas onde
há maior número de glândulas sebáceas.
DERMATITE TROPICAL - Uma
erupção pruriente na virilha - mais
comum nos homens. É provocada
por uma infecção fungosa na pele.
(V. Pé-de-atleta e Tinha.)

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DER
○

○

DERMATITE VENENATA - Inflamação aguda da pele causada pelo contato com substâncias irritantes.
DERMATITE VERRUCOSA - Afecção cutânea bastante rara provocada
por fungos dos gêneros Phialophora e Cladospórium, encontrados
em plantas e árvores de regiões
quentes e úmidas. Em geral, a infecção começa nos pés e pernas; a
pele fica arroxeada e aparecem verrugas semelhantes a pequeninas
couves-flores.
DERMATOCISTO - Cisto da pele.
DERMATOFÍCIA - Micose superficial da pele.
DERMATÓFITO - Cogumelo parasito da pele.
DERMATÓIDE - Dermóide. Semelhante à pele.
DERMATOLOGIA - Ciência que
estuda a pele e suas doenças.
DERMATOMA - Tumor da pele.
DERMATOMALACIA - Amolecimento da pele.
DERMATOMIA - Incisão da pele.
DERMATOMICOSE - Doença da
pele provocada por fungos. Causa
lesões cutâneas como descoloração,
edema, eritemas pluriginosos,
atrofia ou espessamento, além de
lesões nos músculos que causam
fraqueza muscular, dores à apalpação, paralisias e hipertomia. Os
músculos apresentam edema, perda da estriação, fragmentação das
fibras, hialinização do sarcoplasma

147

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

e progressiva substituição por tecido calógeno.
DERMATOMIOMA - Mioma da
pele.
DERMATOMIOSITE - Inflamação
de músculos e da pele subjacente.
DERMATOMO - Aparelho usado
para retirar os enxertos da área doadora.
DERMATOPLASTIA - Cirurgia plástica da pele.
DERMATORRÉIA - Hipersecreção
das glândulas da pele.
DERMATOSE - Qualquer doença da
pele.
DERMATROFIA - Atrofia da pele.
DERMATOTOMIA - Dermatomia,
incisão da pele.
DERMATÓTOMO - Instrumento
para fazer incisão na pele.
DÉRMICO - Relativo à pele.
DERMITE - V. Dermatite.
DERMÓFITO - V. Dermatófito.
DERMOFLEBITE - Inflamação das
veias da pele.
DERMOGRAFISMO - Estado especial da pele quando ela é riscada por
algum objeto pontiagudo, tornandose vermelha e saliente.
DERMOMALACIA - V. Dermatomalacia.
DERMOPATIA - Toda doença da
pele.
DERMOPLASTIA - V. Dermatoplastia.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DES
○

○

DERMORRAGIA - Hemorragia da
pele.
DERMOVACINA - Vacina intradérmica que se aplica na pele, no seu
interior e não debaixo dela (senão
seria hipodérmica ou subcutânea).
DERRAME PLEURAL - É o acúmulo
de líquido no espaço pleural (tórax).
DESARTICULAÇÃO - Amputação
numa articulação; fazer sair da articulação; destroncar.
DESBRIDAR - Seccionar os tecidos
para ampliar uma ferida com a finalidade de exploração cirúrgica.
DESBRIDAMENTO - Secção de
bridas construtivas. Limpeza mecânica de uma ferida infectada com a
remoção de toda matéria estranha e
tecidos desvitalizados nela contidos.
DESCALCIFICAÇÃO - Perda ou remoção dos sais de cálcio dos ossos.
DESCAPSULIZAÇÃO - Remoção da
cápsula de um órgão.
DESCOMPENSAÇÃO - Falta de reação normal a certos estímulos. Insuficiência.
DESCORTICAÇÃO - Remoção cirúrgica da camada externa ou
córtex.
DESEQUILÍBRIO - Perda de equilíbrio.
DESFIBRILADOR - Aparelho que
transmite impulsos elétricos ao coração para combater a fibrilação
auricular, que é mortal em poucos
segundos.

148

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL Procedimento que consiste na implantação de aparelho no tórax do
paciente, capaz de automaticamente corrigir arritmias graves através
de descargas elétricas, evitando o
agravamento de suas condições clínicas, e em muitas ocasiões até o
óbito.
DESIDRATAÇÃO - Perda anormal de
líquido do organismo. A desidratação começa quando a quantidade de
líquidos ingerida é inferior àquela
que é eliminada através da urina, da
respiração, da transpiração e das fezes. A desidratação surge freqüentemente em conseqüência de vômitos,
diarréia ou perda sangüínea, ou resultante de transpiração copiosa
provocada pelo calor ou por grande
excitação. O tratamento consiste no
aumento da ingestão de líquidos,
como água, suco de frutas ou leite,
mas principalmente soro fisiológico.
DESINFECÇÃO - Destruição dos micróbios patogênicos. Deve ser feita no
quarto do hospital ou na residência
do doente após seu restabelecimento
da doença infecciosa, ou até mesmo
durante o curso da moléstia para evitar sua transmissão a outros.
DESINFETANTE - Substância que
mata os micróbios patogênicos.
DESLOCAÇÃO - V. Deslocamento.
DESLOCAMENTO - Ocorre quando um osso sai do lugar. Geralmente, resulta de alguma violência e
pode ocorrer em quase todas as jun-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DES
○

○

tas. Talvez o mais comum seja o
deslocamento do ombro - quando a
cabeça arredondada do úmero (osso
da parte de cima do braço) sai da
sua concavidade, no ombro. Há uma
dor aguda, e a junta fica imóvel. Os
que não têm experiência não devem
fazer nada, a não ser colocar o paciente numa posição confortável e
conseguir ajuda médica. As tentativas de movimentar o osso deslocado podem danificar a junta e devem
ser evitadas. A parte afetada pode
ser apoiada (por uma almofada, por
exemplo) até que o médico chegue.
DESLOCAMENTO DE DISCO - A
espinha dorsal consiste de uma
coluna de ossos fortes (vértebras),
separados por discos rijos, mas
compressíveis. Ocasionalmente
pode ocorrer de um dos discos - que
é como um coxim - sofrer um dano
e o seu enchimento gelatinoso ser extraído da vértebra pela pressão. Isso
provoca uma pressão sobre os tecidos circundantes, e o resultado é uma
forte dor nas costas. Quando os nervos que saem da medula espinhal são
comprimidos, o resultado é a ciática
- dor na nádega e perna. Quase sempre segue-se um formigamento ou
entorpecimento na panturrilha ou no
pé. O deslocamento de disco pode
ser tratado de várias formas. O repouso absoluto, um emplastro ou colete sustentador e a tração são sempre usados. O alívio da dor provavelmente se deve mais ao enrugamento da parte deslocada do que

149

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pelo retorno desta à concha do disco.
Exercícios de fortalecimento das
costas (V. Dor lombar.) são úteis
depois que a dor cede. O valor do
emplastro ou colete é que com eles
a espinha pode descansar enquanto
o paciente fica de pé. Apesar de incômodo, geralmente é preferível a
um longo período de cama. Ocasionalmente, casos graves se beneficiam com uma cirurgia, na qual
é removido o disco danificado
(laminectomia).
Como o núcleo do disco é formado
de um material gelatinoso, na maioria dos casos é improvável que ele
possa ser recolocado. Mais provavelmente, a manipulação estica e
rompe pequenos pedaços de tecido
fibroso, permitindo que o disco se
estabeleça numa área mais confortável, com menos pressão sobre o
nervo. Todo mundo deveria procurar colocar o mínimo esforço possível sobre a coluna vertebral,
flexionando sempre os joelhos para
pegar qualquer objeto do chão. A
maioria dos deslocamentos de discos reage às medidas cautelosas citadas acima, somadas a um bom
senso no dia-a-dia.
Nenhuma dor lombar aguda é um
deslocamento de disco. Existem
muitos tipos de deslocamentos pequenos entre as muitas facetas das
vértebras. Existem muitos tipos de
problemas nas costas, variando de
uma pequena irritação a até mesmo
uma paralisia total - quando o músculo do fêmur se desgasta. Alguns

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DES
○

○

neuróticos se escondem por trás de
uma dor nas costas, mas esse é um
outro problema.
DESMAIO - Perda de consciência
momentânea, que tem várias causas.
A maioria dos desmaios não é séria
e passa rápido. Sua causa geralmente é emocional. Algumas pessoas
desmaiam ao ver sangue; outras desmaiam na igreja ou ao receber más
notícias. Esses fatores causam um
abalo no controle nervoso da circulação que resulta no desmaio. As
pessoas variam na sua constituição,
e algumas passam a vida toda sem
desmaiar, enquanto que outras desmaiam facilmente. O desmaio pode
ser bastante reduzido, agitando-se
continuamente os dedos do pé - ajudando, portanto, o sangue a retornar
das pernas para o coração. A pessoa
desmaiada precisa ser deitada de
costas. Não é preciso mais nada e é
imprudente tentar introduzir líquidos (conhaque, etc.) garganta
abaixo, pois isso pode provocar um
choque. Na sensação de desmaio,
sente e coloque a cabeça entre os
joelhos, o mais para baixo possível,
até que a sensação passe.
Em certos casos, o desmaio pode
ser um sintoma de doença, como a
anemia ou, ocasionalmente, uma
doença cardíaca. Em geral, um único desmaio não deve ser motivo de
alarme, principalmente se houver
alguma causa emocional, ou estiver
muito calor. No entanto, se uma
pessoa desmaiar sempre e aparentemente sem nenhum motivo, deve

150

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

consultar um médico para ver se há
alguma causa subjacente.
DESMÓIDE - Como um feixe. Tecido fibroso.
DESNUTRIÇÃO - Estado em que o
paciente se apresenta emagrecido,
normalmente por falta de alimentação ou por uma doença consumptiva. Deficiência de nutrientes
que compromete o adequado estado nutricional do indivíduo.
DESTILAÇÃO - Processo pelo qual
se separam as partes voláteis das
partes fixas de uma substância. Ex.:
água destilada.
DESTILADO - A porção da substância que foi destilada.
DESVIO CONGÊNITO DO QUADRIL - Alguns poucos bebês nascem com as juntas do quadril
deslocadas. Felizmente, hoje existem exames adequados, e em geral
há cura com o uso de uma tala durante alguns meses.
DETERGENTE - Que limpa.
DETERSIVO - V. Detergente.
DETRITO - Resto, resíduo.
DEUTEROPATIA - Doença secundária a outra.
DEXTRINA - Glicídio isômero do
amilo.
DEXTRO - Sito à direita.
DEXTROCARDIA - Transposição do
coração para o lado direito do tórax.
DEXTROCULAR - Relativo ao olho
direito.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIA
○

○

DEXTRÓGIRO - Que desvia para a
direita o plano de polarização da luz.
DEXTRÔMANO - Que tem mais
agilidade na mão direita.
DEXTROPÉDIO - Que emprega
preferentemente o pé direito.
DEXTROSE - Tipo de glicose de ação
rápida, adequada para recuperar a
energia e evitar o sono em viajantes de longas distâncias. Um dos
açúcares produzidos no organismo
pela digestão dos amidos. (Os diabéticos a carregam consigo para se
precaver de quedas repentinas do
açúcar no sangue e evitar o coma.)
DEXTROVERSÃO - Torção para a
direita.
DIABETES - No diabetes, o organismo fica incapaz de fazer uso
apropriado dos carboidratos ou alimentos doces. Normalmente, os
carboidratos passam por transformações no organismo, liberando
energia que este possa utilizar. Essas transformações são controladas
pela insulina, produzida por uma
das glândulas internas - o pâncreas. No diabetes, o pâncreas não produz insulina suficiente, de modo
que o açúcar se acumula, em vez
de ser utilizado apropriadamente.
Os rins tentam se livrar desse excesso de açúcar, e o paciente urina
mais do que o normal, como conseqüência, tem uma sede persistente. Outros sintomas incluem uma indisposição geral, perda de peso e
energia, prurido na pele e possibili-

151

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dade de infecções como furúnculos.
Existem dois tipos de diabetes - um
que ocorre em jovens, e o outro em
pacientes obesos, mais idosos.
Em 90% dos casos a causa do diabetes é a deficiência de produção
de insulina, hormônio responsável
pela assimilação do açúcar no organismo (diabetes tipo 1), ou por
uma falha nos receptores deste
hormônio (diabetes tipo 2) associada à vida adulta.
O diabetes nos jovens requer sempre uma reposição regular de insulina, enquanto que os pacientes idosos podem reagir apenas com uma
restrição na dieta, ou à dieta mais os
comprimidos de glicose. Isso permite que o paciente produza a maior
parte de seus suprimentos limitados
de insulina natural. A maioria dos
diabéticos (inclusive muitos médicos!) pode levar uma vida normal,
com uma ou duas doses ao dia. Eles
devem ter horários regulares de refeição e estar cientes de sua tolerância para com os exercícios, senão,
podem se afundar em estados de baixa taxa de açúcar no sangue. Depois
que pacientes e médicos estabeleceram a dieta, as necessidades de insulina e os exercícios balanceados,
os diabéticos podem viver por completo suas vidas. Sensações de fraqueza, irritação ou falta de concentração podem indicar uma taxa baixa de açúcar no sangue e, por essa
razão, eles carregam consigo comprimidos de glicose.
A maior vantagem da atividade fí-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIA
○

○

sica para os diabéticos é prevenir
complicações da doença, porque, a
longo prazo, o excesso de glicose
no sangue causa problemas nos rins,
olhos e coração; e carência de açúcar afeta os tecidos, os ossos e a
musculatura. Uma das respostas do
organismo ao exercício físico é a
imediata melhora da fadiga e controle de peso. As caminhadas são
indicadas para casos do tipo 2, e o
ideal é andar entre 20 e 30 minutos
por dia, começando gradualmente
com 15 minutos. As principais vantagens do exercício físico para o
diabético do tipo 2 são: 1) diminuição da quantidade de colesterol e
triglicérides no sangue, reduzindo
o risco de doenças cardíacas, visto
que o exercício aumenta a quantidade de HDL - colesterol, fração do
colesterol relevante para a prevenção da ocorrência da arteriosclerose, grande ameaça aos diabéticos;
2) queima o excesso de calorias, o
que reduz o peso corporal, desde
que o paciente diminua a ingestão
de alimentos mais ricos em calorias, deve-se repor o líquido perdido
durante o exercício para evitar a
desidratação; 3) aumenta a sensibilidade à insulina e, em conseqüência, a dose de insulina ou
hipoglicemiantes orais pode ser
reduzida.
Os diabéticos geralmente carregam
um cartão, ou usam um bracelete
médico, indicando sua condição. Se
uma pessoa for encontrada em estado semiconsciente ou bêbado, é

152

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

melhor checar isso. Se ela estiver
consciente o suficiente para engolir açúcar, isso pode restabelecê-la;
senão, é necessária assistência médica urgente. O coma diabético se
produz quando o açúcar alcança nível elevado no sangue, e se acumulam neste os produtos ácidos procedentes da desintegração incompleta dos carboidratos. Há uma perturbação no organismo por não haver o necessário equilíbrio entre o
nível de açúcar e insulina.
Cinco milhões de brasileiros são diabéticos, segundo a OMS, o que
coloca o país em 6º lugar em casos
da doença. Os endocrinologistas
advertem que os casos de diabetes
vêm aumentando na proporção em
que cresce o número de obesos. A
obesidade é considerada um problema de saúde pública no Brasil e no
mundo. Caso não seja controlado
corretamente, o diabetes leva a
complicações, como deficiência circulatória, lesões renais e cegueira.
DIABETES GESTACIONAL - Surge
durante a gravidez, geralmente após
o quarto mês de gestação, e atinge
2,5% a 5% do total de gestantes. Ela
traz problemas para a mãe relacionados ao parto prematuro, facilidade para adquirir e também o risco
de aumento de pressão; e para o
bebê como recém-nascido com
mais de 4 kg, risco de convulsões
(hipoglicemia), problemas respiratórios e malformação. O diabetes
gestacional deve ser diagnosticado

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIA
○

○

antes que a mãe ou o feto fiquem
doentes, daí a importância do acompanhamento médico desde o início
da gravidez. O diabetes gestacional
desaparece após o parto em 98%
dos casos; ele atinge especialmente
mulheres com mais de 30 anos,
obesas ou que ganharam muito peso
durante a gestação, ou que tenham
parentes próximos com esta doença.
DIABETES MELLITUS - V. Diabetes.
DIABETES RENAL - Doença em que
o paciente expele quantidade muito grande de urina (vários litros)
esbranquiçada e aquosa, mas sem
glicose, e ingere outro tanto de
água.
DIABETES SACARINO - Diabetes
verdadeiro. Diabetes mellitus. Produzido pela falta ou deficiência de
insulina.
DIABÉTIDE - Manifestação cutânea
do diabetes.
DIADOCOCINÉSIA - Faculdade
normal de fazer movimentos rápidos e alternados como, por exemplo, pronação e supinação dos dedos, da mão, etc. A incapacidade de
o fazer é a adiadococinésia.
DIÁFANO - Que deixa passar a luz.
DIÁFISE - Corpo dos ossos longos;
corresponde à porção mais ou menos cilíndrica, situada entre ambas
as epífises.
DIAFISITE - Inflamação de uma
diáfise.
DIAFORESE - Sudação profunda.

153

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIÁ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIAFORÉTICO - Que produz sudação.
DIAFRAGMA - Músculo em forma
de guarda-chuva, que separa o tórax
do abdome. É imprescindível tanto
no processo respiratório como no
circulatório, nos quais se contrai e
se expande. Graves conseqüências
ocorrem em qualquer transtorno
funcional do diafragma, por lesão
nervosa. Sua inflamação provoca
mal-estar, dispnéia e uma sensação
de pressão na região inferior ao tórax. É sujeito a espasmos clônicos
(vulgarmente chamados “soluços”)
e a espasmos tônicos, nos quais o
músculo se encontra em constante
tensão; os tônicos mais graves geralmente se associam a doenças
como o tétano, a hidrofobia e a epilepsia. O diafragma também está
sujeito a hérnia ou ruptura por
traumatismo, deformidade congênita ou penetração do estômago através do hiato ou abertura isofágica.
DIAGNOSE - Diagnosticar, reconhecer a natureza de uma doença.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL Distinção entre doenças, cujos sinais e sintomas são parecidos.
DIALISADOR - Dispositivo para efetuar a diálise.
DIÁLISE - Processo de separação de
substâncias cristalóides e colóides
por meio de filtração em uma membrana semipermeável. As cristalinas
passam rapidamente; as colóides,
muito lentamente.
DIAPEDESE - Passagem de glóbulos

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIA
○

○

através das paredes vasculares íntegras.
DIARRÉIA - Condição em que as fezes ficam anormalmente líquidas,
mas é comum usar a definição quando os intestinos funcionam com
mais freqüência que o normal. Essas condições geralmente ocorrem
juntas. Existem muitas causas para
a diarréia, desde uma simples indigestão até uma infecção aguda ou
um câncer. Nas crianças, ela pode
ocorrer depois de terem comido
muita fruta; mas ela é geralmente
causada por uma infecção. Nas diarréias mais amenas, é melhor que
a pessoa se alimente só com líquidos durante 24 horas, ou seja, com
sucos de frutas ou soluções de
glicose - uma colher de sobremesa
para meio litro de água, mais uma
pitada de sal. Continue isso com
uma dieta leve no dia seguinte ou
durante dois dias - nada de carnes,
só verduras e legumes; ou só frutas
durante três dias. Se a diarréia persistir e vier acompanhada de dor ou
aumento de temperatura, procure o
médico. Os bebês (com menos de
um ano) devem ser levados ao médico logo, pois estão suscetíveis a
perdas de líquido, e a sua taxa de
líquidos no organismo pode ficar
muito baixa, de forma perigosa.
Constitui um sintoma e não propriamente uma doença.
DIARTOSE - Articulação que se movimenta livremente. Ex.: o braço
que se dobra, a perna, etc.

154

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIASTASE - Fermento contido no
malte, que converte o amilo em
maltose.
DIASTEMA - Espaço, fenda.
DIÁSTOLE - Dá-se esse nome aos
movimentos de dilatação do coração, durante os quais as câmaras
cardíacas se enchem de sangue, e
que durante a sístole é impulsionado para o interior das artérias.
DIATERMIA - Energia radiante por
meio de ondas ultracurtas, curtas e
longas.
DIATERMOCOAGULAÇÃO - Coagulação por meio de diatermia a
alta temperatura.
DIÁTESE - Suscetibilidade especial de certas pessoas a algumas
doenças.
DIÁTESE ESPASMOFÍLICA - Tendência às convulsões e à tetania.
DIÁTESE EXSUDATIVA - Tendência
à excessiva secreção das mucosas,
com formação de escamas e crostas na pele.
DIÁTESE HEMORRÁGICA - Tendência à púrpura e às hemorragias.
DIATÉSICO - V. Diátese.
DICK (REAÇÃO DE) - Reação para
verificar se o indivíduo é sensível à
escarlatina. Trata-se de uma prova
cutânea, intradérmica, feita com a
toxina eritrogênica, produzida pelo
Streptococcus Pyogenes, para se
determinar a suscetibilidade ou resistência à escarlatina.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIE
○

○

DICOTOMIA - Divisão em duas
partes.
DIDÁCTILO - Que só tem dois dedos.
DÍDIMO - Gêmeos.
DIELÉTRICO - Material não condutor de eletricidade.
DIÉRÉSE - Separação cirúrgica de
partes normalmente unidas.
DIET - Termo inglês que indica produtos dietéticos que não contêm
açúcar, recomendados para diabéticos. Alguns alimentos diet podem
apresentar elevado teor calórico
(chocolates e sorvetes), não confundir com o termo inglês light.
DIETA - Regime alimentar com
ingestão de alimentos que se faz
visando preencher as necessidades
do indivíduo sadio ou enfermo (incluindo ou excluindo alimentos).
Ex.: dieta hipocalórica, dieta rica em
ferro, dieta sem resíduos, dieta para
diabetes.
DIETA BALANCEADA (EQUILIBRADA) - Esta dieta deve ter cerca
de 50% de suas calorias sob a forma de carboidratos, 35% sob a forma de lipídios (gorduras) e 15% de
proteínas. No Brasil o vocábulo inglês balanced foi mal traduzido e
esta dieta que se chama “equilibrada” ficou sendo mais conhecida
entre nós como “balanceada”.
DIETA DE EMAGRECIMENTO Quando há excesso de peso (obesidade), o melhor tratamento é uma

155

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dieta de emagrecimento, a qual
deve ser acompanhada pelo conhecimento do valor nutritivo e calórico dos alimentos. Uma vez atingida a redução desejada no peso é
importante manter a dieta e os hábitos alimentares sob constante vigilância.
DIETA DE SIPPY - Dieta para úlcera
péptica abrangendo as modalidades
nos 1, 2 e 3 que suavizam progressivamente.
DIETAS ESPECIAIS - Certas doenças
como o diabetes, afecções do coração e rins, úlceras e diversos tipos
de infecção, requerem dietas especiais sob controle médico.
DIETÉTICA - Ciência da alimentação
equilibrada, que contribui para
manter a saúde.
DIETOTERAPIA - Tratamento exclusivo ou como fator auxiliar do tratamento de doenças através da alimentação.
DÍFALO - Anormalidade muito rara:
presença de dois pênis (e geralmente duas bexigas).
DIFTERIA - Uma doença que já esteve espalhada pelo mundo todo e
que, atualmente, desapareceu de
muitos países devido à vacinação
generalizada das crianças em tenra
idade. Ela começa com uma infecção de garganta e produz uma membrana que pode bloquear a respiração e também um veneno que pode
danificar o coração e os nervos.
Toda infecção de garganta, acom-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIG
○

○

panhada de febre alta, necessita de
assistência médica. A difteria é rara
hoje em dia, mas pode haver tonsilite, necessitando de antibiótico. Se
houver qualquer motivo para dúvida, pode-se fazer um exame especial. A infecção é causada pelo
bacilo de Loeffler, que se localiza
de preferência nas mucosas da boca
e da garganta provocando inflamação, febre, alterações cardíacas e
anemia.
DIGÁSTRICO - Músculo que abaixa a mandíbula. Com duas intumescências ou dois ventres.
DIGESTÃO - Processo pelo qual os
alimentos se transformam em elementos mais simples, para que possam ser absorvidos pela corrente
sangüínea e darem origem à produção de energia, à reestruturação dos
tecidos e ao crescimento. A digestão realiza-se no tubo digestivo, que
é composto pela boca, faringe,
esôfago, estômago, intestino delgado, intestino grosso, o cólon, o reto
e o ânus (incluindo pâncreas e fígado). (V. Aparelho digestivo.)
DIGESTIVO - Eupético, que facilita
a digestão.
DIGITAL - 1) Referente aos dedos.
2) Nome de uma planta dotada de
notáveis propriedades tonicardíacas
e da qual se extrai a digitoxina e
outros alcalóides. É a Digitalis
purpurea.
DIGITALINA - Droga de grande valor obtida das folhas secas da

156

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Digitalis purpurea, que constitui
poderoso estimulante cardíaco.
Usada também para ativar o fluxo
urinário em pessoas que sofrem de
hidropisia ou edema.
DIGITALISMO - Intoxicação pela digital.
DIGITALIZAÇÃO - Administração
de digital até o total das doses necessárias.
DILACERAÇÃO - Divisão violenta.
DILUENTE - 1) Medicamento que
torna as secreções mais líquidas. 2)
Substância que dilui outra.
DINAMIA - Energia vital.
DINAMIZAÇÃO - Diluição crescente das substâncias, o que, segundo
a Homeopatia, aumenta-lhes a eficiência.
DÍNAMO - Máquina geradora de
eletricidade.
DINAMÔMETRO - Instrumento
para medir a força da contração
muscular.
DIOPTRIA - Poder de refração de
uma lente com a distância total de
1 metro. É a unidade de medida do
poder de refração.
DIÓXIDO - Composto que contém
dois átomos de oxigênio.
DIÓXIDO DE CARBONO - Gás incolor e inodoro produzido pela
combustão. Em forma de neve
carbônica é usado em Medicina
para destruir os nervos. Constitui
um dos produtos finais do metabo-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIS

○

○

lismo celular das proteínas, carboidratos e gorduras, os quais contém
compostos de carbono. Elimina-se
durante a fase respiratória chamada “exalação” ou “expiração”.
DIPLEGIA - Paralisia de duas partes
homólogas.
DIPLOCOCO - Coco duplo (bactéria).
DIPLOCORIA - Pupila dupla.
DIPLOE - Tecido esponjoso que se
encontra entre as lâminas de tecido
compacto que formam os ossos do
crânio.
DIPLOPIA - V. Visão dupla.
DIPSOMANIA - Alcoolismo. Impulso irresistível a fazer uso de bebidas alcoólicas.
DIS - Prefixo grego que significa “difícil”, “anormal”, “doloroso”.
DISARTRIA - Dificuldade em articular as palavras devido a defeitos nos
centros nervosos.
DISBASIA - Dificuldade nos movimentos.
DISCINESIA - Distúrbio da motilidade voluntária.
DISCO - Placa cartilaginosa encaixada entre ossos que se relacionam
em uma articulação, por exemplo,
na coluna dorsal. Quando um desses discos se rompe, a matéria mole
que contém pode passar através do
orifício e exercer pressão sobre os
nervos espinais (hérnia de disco).
DISCOPATIA - Qualquer alteração
do disco que se localiza entre as

157

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

vértebras (que tem função amortecedora).
DISCORIA - Distúrbio das pupilas.
DISCROMATOPSIA - Perda da visão das cores.
DISCROMIA - Anomalia da pigmentação.
DISENTERIA - Doença infecciosa do
cólon, provocada por bactérias que
dão origem à inflamação. Os micróbios se propagam por meio de água
e alimentos contaminados. A doença é comum nos climas quentes. Os
sintomas são: diarréia, que pode vir
seguida de um pequeno sangramento, cólica no estômago e febre,
geralmente. Uma atenção às necessidades de líquidos, comprimidos
para tornar mais lento o intestino e
antibióticos apropriados geralmente cortam a doença logo no início.
DISENTERIA AMEBIANA - Afecção
provocada pelo parasita unicelular
Entamoeba histolytica, presente em
alimentos e bebidas contaminados.
Doença comum em climas quentes
e regiões pobres. Os sintomas benignos são fadiga e depressão; os
graves são náuseas, falta de apetite, flatulência e dores abdominais.
Quando os microorganismos se
estendem às paredes do intestino,
produz-se intensa diarréia, excreção
de sangue, fraqueza, vômitos e dor
do lado direito do abdome. O
microorganismo pode ser veiculado por frutas, verduras e água, assim como por moscas e baratas.
DISFAGIA - Dificuldade na deglutição.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIS

○

○

DISFONIA - Distúrbio na voz.
DISFUNÇÃO - Distúrbio no funcionamento de um órgão.
DISLALIA - Dificuldade na pronúncia das palavras.
DISLEXIA - Condição em que uma
pessoa de inteligência normal tem
dificuldade para aprender a ler.
Existem centros especializados para
tais pacientes.
DISMENORRÉIA - Menstruação dolorosa que pode ter várias causas. Ela
é mais comum nas mulheres entre
15 e 25 anos de idade. As mulheres
com dores fortes geralmente produzem níveis altos de uma substância
chamada “prostaglandina”, que provocam espasmos musculares no útero. Se a dor não passar com analgésicos simples, o médico pode receitar outros tratamentos. A menstruação dolorosa na meia-idade ou em
outras épocas pode ser provocada
por outros distúrbios ginecológicos.
DISOPIA - Defeito na visão.
DISOPSIA - V. Disopia.
DISOSMIA - Perturbação do olfato.
DISOVARIA - Distúrbio da função
ovariana.
DISOVARISMO - Disovaria.
DISPAREUNIA - Termo usado para indicar relações sexuais dolorosas.
Com a mulher, há geralmente alguma dificuldade na primeira vez em
que acontece a relação. A entrada da
vagina é mais ou menos vedada por
uma membrana conhecida como
hímen, e esta pode ser rompida an-

158

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tes que ocorra uma penetração total.
Às vezes, quando as primeiras tentativas forem desajeitadas ou dolorosas, a mulher fica amedrontada ou
apreensiva, de modo que a relação
seguinte será difícil para ela e seu
parceiro. As mulheres que sonham
que a relação sexual será fabulosa
(ela pode ser, mas em geral não da
primeira vez), acham um pouco
traumatizantes os ajustes necessários. Se o homem for paciente, encorajando-a, dando-lhe amor (acima de
tudo, amor) e dando-lhe tempo (talvez alguns dias até, antes da penetração completa), normalmente tudo
irá se acertar dentro de semanas.
Em alguns casos, a dispareunia é
provocada por uma doença ou inflamação da vagina ou dos órgãos
pélvicos. Quando a dispareunia aparecer de repente, depois de relações
sexuais sem dor, é necessário um
exame médico. Alguns casamentos
são destruídos porque os casais, por
uma ou outra razão, são incapazes
de estabelecer uma união física adequada; é vital que se procurem conselhos se houver uma dificuldade
contínua. (V. Frigidez.)
DISPENSÁRIO - Lugar onde se dá
assistência a doentes com distribuição de medicamentos ou alimentos.
DISPEPSIA - Termo vago que abrange diferentes tipos de indigestão. A
dispepsia geralmente implica em
mal-estar e flatulência após as refeições. Ela pode ocorrer devido a
excesso (V. Acidose.) ou pode estar

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIS

○

○

associada a distúrbios internos,
como úlceras (V. Úlcera duodenal.)
ou cálculos biliares.
DISPEPSIA AGUDA - Indigestão;
os alimentos são rejeitados pelo
vômito.
DISPERSÓIDE - Solução colóide em
que os grãos não são visíveis ao microscópio.
DISPLASIA - Desenvolvimento anômalo de um órgão ou de um tecido.
DISPLASIA MAMÁRIA - Doença
benigna da mama (dor e/ou cistos
da mama).
DISPNÉIA - Falta de ar, dificuldade
em respirar.
DISPNÉICO - Com dispnéia. Relativo à dispnéia.
DISQUEZIA - Evacuação difícil e dolorosa.
DISRITMIA - Presença de ondas
anormais, geralmente no eletroencefalograma.
DISSECAR - Dividir, separar em
partes.
DISSECÇÃO DA AORTA - Dilatação da túnica média e externa da
aorta que se faz mais ou menos agudamente, resultante da rotura do
endotélio arterial num ponto do
vaso onde a túnica média e interna
foram lesadas por moléstia infecciosa ou degenerativa.
DISSEMINADO - Diz-se de um tumor que se dissemina pelo corpo.
DISSOLUÇÃO - Ato de uma subs-

159

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tância desaparecer em outra sem
perder suas propriedades.
DISSOLVENTE - Que dissolve outra
substância.
DISTAL - Distante do corpo.
DISTENSÃO - Tensão excessiva e/
ou violenta que causa deslocamento ou repuxo; retesamento; pode
ocorrer em músculos, nervos e ligamentos de articulação. As juntas
são presas por faixas fortes de tecido conhecidas como ligamentos. Se
uma junta é estendida além de seu
alcance normal de movimento por
uma torção repentina, por exemplo,
os ligamentos que os unem podem
ser torcidos ou rompidos. Isso é
conhecido como distensão. Há dor
na junta que persiste, e logo ela fica
inchada e rija. Uma das juntas que
se distendem comumente é a do tornozelo, que geralmente é torcido
enquanto a pessoa caminha ou corre em uma superfície irregular. O
melhor tratamento inicial é uma
compressa gelada, que ajuda a reduzir a inchação. Geralmente é necessário repousar um ou dois dias,
e a atividade pode então ser retomada, desde que a junta esteja com
uma proteção. Uma bandagem ou
uma peça elástica é útil; a primeira
deve ser aplicada formando um oito
ao redor do pé e da parte inferior da
perna e deve ser usada até que passe a sensibilidade e a inchação, que
podem durar até duas semanas. O
pulso também é sempre distendido
e deve ser protegido da mesma for-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DIS

○

○

ma, com uma bandagem em sentido espiral, do nó dos dedos até a
metade do antebraço. Para as
distensões graves, procure um médico, pois pode haver uma injúria
no osso além do ferimento no ligamento.
DISTENSÃO DO TÊNIS - Causada
pelo esforço dos músculos que
endireitam o braço no cotovelo.
Raramente causada pelo próprio
jogo de tênis; geralmente segue
atividades, como pintar a casa, em
que o esforço é maior. O braço
precisa de repouso de até três
semanas. Uma proteção elástica
usada por um ou dois dias geralmente apressa a recuperação. Uma
ou duas injeções de hidrocortisona
e um anestésico local nos lugares
frágeis, se necessário, geralmente
curam. A dor parece pior durante as
24 horas após a injeção ter sido
dada, depois melhora. Aquecimento e manipulação podem ser úteis
nos casos inflexíveis, ou uma pequena cirurgia.
DISTOCIA - Parto difícil e complicado.
DISTROFIA - Perturbação grave da
nutrição.
DISTROFIA MUSCULAR - Um grupo de distúrbios hereditários, no
qual os músculos vão se enfraquecendo gradualmente, por causa de
um defeito no metabolismo. Existem diferentes formas, mas um tipo
comum afeta principalmente os garotos nos primeiros cinco anos de

160

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

vida. A condição progride de forma que, eventualmente, a criança fique presa a uma cadeira de rodas, e
raramente viva mais do que vinte
anos, quando os músculos respiratórios são envolvidos. Existem também formas de distrofia mais amenas. Atualmente, a fisioterapia é a
base do tratamento. Os casais jovens, com um caso de distrofia
muscular na família, podem receber informações quanto aos riscos
genéticos exatos. Consulte o médico sobre isso. Uma mulher grávida
de uma família de risco pode fazer
um teste na décima quinta semana
de gravidez para descobrir o sexo
do bebê. Se for menino, há a probabilidade de 50% de estar contaminado. Uma menina não será atingida, mas pode ser portadora da doença. Vamos esperar que novas pesquisas encontrem tratamento para
essa doença penosa.
DISÚRIA - Micção difícil e dolorosa.
DIURESE - Excreção de urina, normal ou abundante, natural ou
provocada por medicamentos diuréticos.
DIURÉTICO - Medicamento que aumenta a secreção urinária.
DIVERGENTE - Que se move em direção diferente.
DIVERTICULITE - Inflamação dos
divertículos ou pequenas bolsas que
se formam nas paredes do intestino
grosso dos adultos e que podem
ficar irritadas e infeccionadas. An-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOC
○

○

tes que ocorram a inflamação e a
infecção, a condição pode ser
controlada por uma dieta rica em fibras. Se ocorrer a infecção, ela
pode, quase sempre, ser curada com
antibióticos. A cirurgia raramente é
necessária. Na diverticulite aguda
pode ocorrer ulceração e perfuração
das paredes intestinais, com hemorragia profusa, que requer imediata
intervenção cirúrgica. Foi de diverticulite, e suas complicações, que o
presidente eleito no Brasil, Tancredo Neves, veio a falecer antes de
tomar posse em 21 de abril de 1986.
DIVERTÍCULO - Pequeno fundo de
saco ou bolsa, nas paredes do trato
intestinal; quando inflama, desencadeia sintomas semelhantes aos da
apendicite. Podem se formar divertículos no esôfago, estômago,
duodeno e no cólon.
DIVERTICULOSE - Doença diverticular, presença de numerosos
divertículos no intestino.
DIVULSÃO - Arrancamento, extração. Dilatação.
D.L.M. - Dose letal mínima. A menor quantidade de toxina que mata
um animal de laboratório.
DOADOR - Pessoa da qual sangue
ou tecidos são removidos para
outra.
DOCIMASIA - O mesmo que Exame.
DOCIMASIA HIDROSTÁTICA Exame do pulmão do feto morto
para saber se respirou ou não, isto
é, se nasceu vivo ou morto.

161

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOENÇA - Diz-se de qualquer afastamento do quadro normal de saúde (Miguel Couto).
DOENÇA AGUDA - Aquela que tem
início relativamente súbito, com
sintomas evidentes de duração limitada. O contrário de Doença
Crônica.
DOENÇA AUTO-IMUNE - Aquela
na qual alterações funcionais ou
estruturais são causadas por anticorpos ou células imunologicamente competentes com reatividade
contra constituintes normais do próprio organismo.
DOENÇA AZUL - Cianose. Comunicação do sangue venoso com o
arterial.
DOENÇA CRÔNICA - Doença de
longa duração, com evolução lenta
e nunca é curada totalmente.
DOENÇA DA VACA LOUCA Acredita-se que esta doença, surgida na Inglaterra há poucos anos e
que atinge o rebanho vacum, seja
causada pela ingestão de partes de
animais contaminadas, inseridas na
ração do gado. O chamado “Mal da
Vaca Louca” atingiu maciçamente
o rebanho inglês, que precisou ser
inteiramente sacrificado. Muitas
pessoas morreram e, atualmente,
todos os rebanhos do mundo são
cuidadosamente examinados para
prevenir qualquer tipo de doença,
entre elas a aftosa.
DOENÇA DE ALZHEIMER - Transtorno Mental Orgânico, que recebeu

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOE
○

○

o nome do psiquiatra alemão Alois
Alzheimer, após a descrição que ele
fez de alguns casos no início do século XX. A doença de Alzheimer é
considerada uma doença única, com
dois subtipos: pré-senil ou precoce
(com início antes dos 65 anos), e
senil ou tardia (com início após os
65 anos). Os principais sintomas são
esquecimentos, dificuldade de concentração, desorientação no tempo
e no espaço, dificuldade para encontrar palavras e para nomear objetos,
dificuldade para fazer cálculos e desenhos simples. Os pacientes podem,
também, apresentar alterações de
personalidade, idéias exageradas de
desconfiança ou ciúme, alterações da
percepção (ilusões, alucinações e falsos reconhecimentos), e alterações
do comportamento (como agressividade). O início desta doença é
lento e sua evolução progressiva.
Atualmente, existem tratamentos
farmacológicos e psicossociais que
podem aliviar os sintomas, ou ao
menos retardar a sua progressão,
principalmente se instituídos no início da evolução.
DOENÇA DE CARÊNCIA - Doença
pela falta de substâncias indispensáveis à nutrição, como vitaminas,
sais minerais, etc.
DOENÇA DE NICOLAS-FAVRE Linfogranulomatose inguinal.
DOENÇA DO SONO - Doença tropical causada por um tripanossoma
transmitido pela picada da mosca
tsé-tsé.

162

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOENÇA DOS PAPAGAIOS - V.
Psitacose.
DOENÇA FUNCIONAL - Doença
sem lesão orgânica.
DOENÇA IDIOPÁTICA - Doença
sem causa conhecida.
DOENÇA INDUSTRIAL - Doença
profissional que aparece em conseqüência da ocupação habitual dos
pacientes, como, por exemplo, a
pneumoconiose dos mineiros. (V.
Doença profissional.)
DOENÇA INFECCIOSA - Doença
transmissível causada por diferentes
microorganismos - bactérias, fungos,
vírus, vermes ou protozoários -, que
penetram, se desenvolvem e se multiplicam no organismo.
DOENÇA INTERCURRENTE - Doença que surge no decurso de outra, mas sem relações com essa.
DOENÇA MENTAL - Muitas pessoas no mundo sofrem de algum tipo
de doença mental, e milhares tentam o suicídio - na maioria, sem
êxito.
A inteligência abaixo do normal, o
autismo, a senilidade e os distúrbios resultantes de causas físicas,
como acidentes, tumores, danos no
cérebro, etc., não estão incluídos
neste verbete.
Como numa doença física, o distúrbio pode variar de trivial e tolerável até penoso e debilitante. Uma
doença relativamente amena, em
que o paciente tem um bom insight
de sua condição, é conhecida como

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOE
○

○

neurose (V. Neurose.) Uma doença
grave em que o paciente pode não
ter nenhum insight do absurdo de
algumas de suas idéias (quando ele
perde o contato com a realidade, por
exemplo) é conhecida como psicose (V. Psicose.) Esta requer tratamento especializado urgente.
Apesar de poder ser diagnosticada
uma doença - como a depressão ou
a ansiedade (V. Ansiedade.) por
exemplo -, pode estar presente uma
mistura de várias condições. A fobia, que é um medo irracional, pode
ocorrer sozinha ou como característica de uma doença mais extensiva.
Os sintomas de doenças mentais são
vários e incluem sensações, depressão, ansiedade e obsessões,
compulsões, fobias, delírios e
excitamento ou agressões verbais
ou físicas excessivas (por causa do
medo ou de culpa), etc. A fobia, ou
medo irracional, pode estar relacionada a um espaço aberto
(agorafobia), a espaços restritos
(claustrofobia), à escuridão, a certos animais, etc.
As pessoas obcecadas têm a mente
obrigada (de forma doentia) a girar
em torno de um assunto. Os pacientes podem decair e desenvolver
os delírios (V. Alucinação.), às vezes acreditando, por exemplo, que
vão desenvolver mais uma série de
dentes. Quando os medos normais
de inflação, bombas e guerra, e de
ser estuprado atingem um nível irracional, a condição pode ser descrita como estado de ansiedade.

163

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

A depressão é comum, com as vítimas não vendo luz no final do túnel
ou se assentando na miséria. Os
sintomas podem incluir a incapacidade de lutar, falta de senso,
raciocínio lento, indecisão, distúrbios de sono e sensações de desmerecimento. O perigo é que isso
pode levar à idéia de suicídio; dessa forma, é necessário assistência
médica urgente. As pessoas deprimidas também podem telefonar
para o C.V.V. Samaritanos (número na lista telefônica local), que trata
de tudo em sigilo absoluto.
DOENÇA MITRAL - Insuficiência
da válvula mitral.
DOENÇA ORGÂNICA - Doença
com lesão manifesta.
DOENÇA POR RADIAÇÃO - Causada pela exposição à radiação, nas
atividades ligadas à radioterapia ou
de energia nuclear. Sintomas: náuseas intensas, fadiga, diarréia, hemorragia interna e destruição gradual dos glóbulos brancos.
DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA - Limitação crônica ao fluxo aéreo causada por
bronquite crônica e ou enfisema.
DOENÇA PULMONAR OCUPACIONAL - Doença pulmonar causada por inalação de agentes presentes no ambiente de trabalho.
DOENÇA PROFISSIONAL - Doença contraída por um trabalhador, em
razão especificamente de seu exercício profissional. Exemplos: Infec-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOE
○

○

ções como o carbúnculo, tuberculose e até o resfriado comum; de
origem biológica, como a febre
paratifóide, doença de Newcastle;
e a brucelose.
DOENÇA REUMÁTICA - Doença infecciosa, com um potencial de agressão para todos os tecidos mesenquimatosos, mas com predileção
para certos pontos do organismo,
especialmente o coração, onde ataca o endocárdio e o miocárdio.
DOENÇA SECUNDÁRIA - Doença
conseqüente a outra ainda ativa.
DOENÇAS AMIOTRÓFICAS - São
assim denominadas aquelas que
produzem degeneração muscular.
(V. Esclerose lateral.)
DOENÇAS CARENCIAIS - Hoje em
dia menos freqüentes por causa do
melhor conhecimento sobre nutrição, dieta e manutenção de boas
condições de saúde, são estados
anormais ou enfermidades provocadas por deficiência na dieta das
substâncias necessárias, como vitaminas, proteínas, aminoácidos e
sais minerais. São elas: raquitismo,
por falta de vitamina D; escorburto,
pela ausência de vitamina C; pelagra, associada em grande parte à falta de ácido nicotínico, uma das vitaminas do Complexo B; a xeroftalmia, ou cegueira noturna, pela
carência de vitamina A na dieta;
beribéri, por ausência de tiamina; e
o bócio, pela falta de iodo.
DOENÇAS CONTAGIOSAS - Aque-

164

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

las transmitidas de uma pessoa para
outra, por contágio direto (raiva e
gripe); por veículos inanimados (leite, carne, água) e por vetores biológicos (pulgas, piolhos, carrapatos e
mosquitos). Hoje se diz “doenças
transmissíveis”.
DOENÇAS DEGENERATIVAS - As
produzidas por deterioração ou distúrbios em órgãos do corpo como
coração ou rins.
DOENÇAS DO COLÁGENO Nome comum que se aplica a enfermidades raras do tecido conjuntivo. São elas: periarterite nodosa,
na qual são afetados principalmente os vasos sangüíneos; lúpus
eritematoso, distúrbio crônico e grave que afeta as mulheres entre os
15 e 40 anos. Um dos sinais característicos é o surgimento de uma
inflamação no nariz com a forma
de borboleta. Também afeta articulações e o coração; escleroderma,
doença não comum, que afeta particularmente o tecido conjuntivo da
pele, provocando o seu endurecimento, mais freqüente em mulheres entre 30 e 50 anos.
DOENÇAS MENTAIS, CAUSAS DE
- O estresse ou opressão é uma causa comum. Nós dizemos “Ele
endoidou”, que indica quebra prolongada das regras saudáveis, como,
por exemplo, excesso de trabalho,
de jogo, ou ambos talvez. O desemprego pode causar medo, etc., assim como a contínua preocupação
com problemas insolúveis e senti-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOE
○

○

mentos de culpa. O conflito com
comportamento reprimido pela
consciência é comum, assim como
o medo de vida amorosa destruída
e sentimentos de inferioridade. As
dificuldades sexuais e as perturbações temporárias por causa da menopausa ou a alguma cirurgia podem ser sérias.
O desequilíbrio hormonal (a menopausa, por exemplo) e as doenças
físicas reais ou imaginárias podem
distorcer a mente. Os problemas de
dinheiro, perdas, frustrações, ciúme,
solidão, etc. podem prejudicar a função mental. Os pesadelos, dores de
cabeça, esgotamento, pouca concentração, longos silêncios e comiseração são sinais de “fumaça”.
Provavelmente, o maior preventivo
de doença mental seja o bom humor. Aqueles que conseguem dizer
que talvez não eram bem-tratados
porque assim o mereciam, ou talvez não faziam amizades porque
não se preocupavam o suficiente
com isso, obviamente estão muito
saudáveis. Afinal de contas, “o mais
sábio homem também sente prazer
com uma pequena tolice de vez em
quando”. (V. Mania, Paranóia,
Esquizofrenia, Estado de ansiedade, Terapia eletro-convulsiva, Depressão.)
DOENÇAS RESPIRATÓRIAS - Aquelas que afetam a respiração por atacarem os pulmões ou os sistemas,
órgãos, tecidos ou membranas que
nela intervém; tais doenças torna-

165

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ram-se muito freqüentes nos centros
urbanos expostos à poluição do ar,
pela grande quantidade de dióxido e
monóxido de carbono, e de outros
gases resultantes da atividade industrial e da circulação de automóveis.
Exemplos: asma e bronquite que afetam 15% da população brasileira.
DOENÇAS DO RIM - Os rins são
dois órgãos na parte de trás da cavidade abdominal. Eles filtram o
sangue que passa continuamente
por eles e remove os produtos inúteis, que são descartados na urina.
Os rins são o local de uma inflamação aguda, conhecida como nefrite.
Os sintomas são dor no lombo, febre e urina de cor vermelha-escuro
por conter sangue. Pode haver também uma inchação abaixo dos olhos
e nas partes inferiores do corpo pela
presença de água nos tecidos. (V.
Edema.) É necessário tratamento
médico urgente.
Às vezes, a infecção sobe pelos canais do rim, vindo da bexiga, causando a pielonefrite. (V. Pielonefrite.) Nesse caso, há geralmente
febre, dor no lombo e grande freqüência de urina. Essa infecção necessita de investigação urgente e tratamento com antibióticos.
Em alguns pacientes, a doença séria pode resultar na falha do rim em
remover os produtos inúteis do sangue. (V. Uremia.) Os tratamentos
modernos têm revolucionado as
perspectivas para essas pessoas.
Existem mecanismos artificiais de

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOE
○

○

rim, às vezes instalados na própria
casa do paciente, que podem substituir o trabalho dos próprios rins,
filtrando o sangue. Os pacientes são
ligados em uma máquina, três noites
por semana, e eles e suas famílias
aprendem a lidar com o maquinário,
aparentemente complicado. Muitos
são ajudados pelos transplantes de
rim, quando existe disponível um
rim de algum doador, que seja adequado e se encaixe bem. Os pacientes com transplantado necessitam
de um tratamento contínuo com
drogas para evitar a rejeição ao novo
rim, mas em geral eles se sentem
muito bem.
Todos nós podemos ajudar esses pacientes, concordando em deixar
nossos rins disponíveis para transplante após a nossa morte. As pessoas podem deixar cartões assinados doando o rim.
Às vezes, desenvolvem-se cálculos
no rim que depois escapam, provocando dor e sangramento quando
passam pelo duto (ou ureter) do rim
até a bexiga. É necessária investigação médica. (V. Cálculo e Cólica renal.)
DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS (DST) - São as seguintes: gonorréia ou blenorragia, sífilis,
cancro mole, ninfogranuloma venéreo, donovanose, tricomoníase,
candidíase, uretrites, herpes vaginal,
corrimentos vaginais, molluscum
contagiosum, doença de Reiter,
escabiose, pediculose.

166

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

A mais comum é a uretrite não-específica (V. Uretrite não-específica.), geralmente provocada por um
micróbio “clamídia”. Apesar do
tratamento, podem ocorrer complicações nos olhos e juntas. As
tricomonas, que produzem uma secreção vaginal, podem se propagar
por meio da relação sexual, assim
como um tipo grave de hepatite. O
piolho-do-púbis também se propaga através de relações sexuais.
O vírus do herpes (HSV-2) é uma
outra causa das doenças sexualmente
transmissíveis. O herpes genital geralmente produz bolhas doloridas na
genitália de ambos os sexos. A incidência dessa doença está aumentando, provavelmente por causa das atitudes permissivas e ao maior uso de
anticoncepcionais que não são de
barreira. Ela pode ser periódica e afetar a saúde de uma criança em gestação, se ocorrer um ataque na gravidez. O vírus do herpes pode estar
envolvido no desenvolvimento do
câncer do colo de útero, alguns anos
depois. Até pouco tempo atrás, não
havia um tratamento satisfatório,
mas já existe uma droga antivirulenta
que parece eficaz. A Aids (Síndrome
de Imunodeficiência Adquirida) é,
hoje em dia, a mais grave doença sexualmente transmissível. Ela diminui as defesas naturais do organismo contra as doenças, até tipos raros de câncer, e pode ser fatal. Ver
cada uma dessas doenças nos verbetes correspondentes.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOR
○

○

DOENÇAS VENÉREAS - (V. Gonorréia, Sífilis, Uretrite não-específica e Doenças Sexualmente Transmissíveis.)
DOLERIS (SONDA DE) - Antiga
sonda de dupla corrente para lavagem uterina. Fora de uso hoje.
DOLICOPÉLVICO - Com bacia
anormalmente longa.
DOPAMINA - É um neurotransmissor que participa da regulação
do apetite no sistema nervoso central e tem um papel importante na
percepção das sensações de prazer.
A ética médica em vigor no Brasil
condena o uso de remédios para
emagrecimento.
DOR - Sinal de advertência. Sensação desagradável ou penosa, que se
origina pela irritação do tronco, raiz
ou terminação de nervo da rede sensorial. A dor nos avisa que algo está
errado e serve para proteger a parte
ferida ou doente contra outros danos, já que fazemos o possível para
não mexer na parte dolorida. Numa
injúria, o organismo não pode esperar que o cérebro analise a mensagem antes de começar a agir. Todos nós já passamos pela experiência de tocar em alguma coisa quente e sentir um movimento súbito,
quando a mão dá um pulo se afastando, quase que antes mesmo de
sentir a dor. Isso é realizado pela
medula espinhal, em que os sinais
de dor sofrem um “curto-circuito”
no lugar, fazendo com que os mús-

167

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

culos se movam antes que eles cheguem ao cérebro. Isso é conhecido
como “reflexo” e pode ocorrer até
quando uma pessoa está inconsciente. A ação de piscar quando alguma coisa se aproxima do olho é
um exemplo de reflexo. Qualquer
que seja a sua natureza, a dor é um
indício de alguma coisa errada. Ela
pode ser insignificante, e todos nós
sofremos de dores que não duram
muito tempo. Toda dor forte ou persistente não deve ser ignorada.
DOR ABDOMINAL - Cãibras, dores ou cólicas do abdome podem
ser passageiras ou provir de casos
graves. Dor de estômago, cólica ou
aguilhoadas podem ter como causas a ingestão excessiva de alimentos, consumo de alimentos muito
condimentados ou que estejam em
mau estado. Fumo e bebida podem
prejudicar o estômago, assim como
ansiedade e a tensão nervosa podem resultar em mal-estar abdominal. Uma causa comum de dor abdominal é a inflamação do apêndice; outra é a infecção da vesícula
biliar.
DOR DE CABEÇA - Enfermidade
comum. A maioria tem explicação
simples: preocupação, excesso de
bebida, excesso de trabalho, fome,
fumo, falta de dormir, ou uma indisposição passageira. Dor de cabeça ocasional geralmente pode ser
atenuada tomando-se remédios de
uso comum. Quando a dor de cabeça se torna persistente, deve-se

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOR
○

○

observá-la e procurar alguma causa subjacente. Deve-se considerar
a vista cansada (V. Olhos.); mas, ao
contrário do que as pessoas acreditam, vista cansada não provoca
sempre dor de cabeça. Uma dor de
cabeça crescente pode levar à suspeita de sinusite (V. Antro.) A anemia, às vezes, é uma causa; e o
estresse também pode provocar dores de cabeça. A maioria delas não
é grave, e não é um indício de doença do cérebro. Não constitui uma
doença e sim apenas um sintoma,
podendo provir de causas complexas. (V. Enxaqueca.)
DOR DE DENTE - Ocorre geralmente por causa da cárie, que produz
uma cavidade num dente ou um
abscesso ao redor dele.
A cárie ocorre por vários fatores,
sendo o principal a alimentação errada. A freqüência em comer alimentos doces é mais importante que
a quantidade ingerida. Não se deve
comer doces entre as refeições. Se
comer depois de uma refeição, não
deixe de escovar os dentes em seguida. Os dentes devem ser escovados duas vezes por dia, de preferência com uma pasta que contenha
flúor. Se você vive num lugar com
níveis baixos de fluoreto na água de
torneira, leve as crianças para receber aplicações de flúor durante os
anos de crescimento.
Os hábitos são adquiridos na idade
jovem, portanto, certifique-se de
que seus filhos estão escovando os

168

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

dentes. Uma visita ao dentista a
cada seis meses é essencial para
captar qualquer possível problema
no começo. Nesse meio tempo, o
uso de fio dental ajuda a remover a
placa dental que dá início a cárie.
DOR DE OUVIDO - Pode ter várias
causas. A infecção do ouvido médio (V. Otite média.) pode acompanhar um resfriado. Pequenos furúnculos, às vezes, desenvolvem-se no
canal que vai do ouvido externo até
o tímpano, e são muito doloridos.
Eles requerem cuidados médicos.
A quantidade de cera produzida
varia de pessoa para pessoa, mas,
às vezes, é suficiente para obstruir
totalmente o ouvido e causar incômodo. Quando isso acontece, ela
pode ser removida por um médico
ou uma enfermeira usando uma seringa. Primeiro, a cera deve ser
amolecida com óleo de amêndoa
durante alguns dias.
A dor de ouvido é freqüentemente
uma grande preocupação em crianças e, se não melhorar rápido, ou
estiver associada a uma febre, a criança deve sempre ser examinada
por um médico. Pode ser preciso o
uso de antibióticos; um acompanhamento cuidadoso pelo médico é necessário para evitar complicações
como a surdez e a mastoidite.
Uma dor de ouvido temporária pode
afligir os passageiros dos aviões.
Quando os aviões sobem, os passageiros podem sentir seus ouvidos
“estourando”, mas isso não resulta

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DOR
○

○

em dor. Quando um avião desce, a
pressão na cabine aumenta, e os
tímpanos são empurrados para dentro, o que pode produzir dor. O remédio é desobstruir os ouvidos, que
se consegue bocejando, engolindo,
mastigando, sugando, meneando o
maxilar, ou fechando a boca e soprando pelo nariz - que também
deve ser tapado e apertado firmemente com os dedos. Pode-se ajudar as crianças dando-lhes algum
líquido para beber.
É imprudente voar com uma congestão nasal (resfriado, febre do
feno, etc.), e aqueles que sofrem
disso devem consultar um médico,
assim como aqueles cujo mal-estar
persiste mais do que algumas horas
após a aterrissagem. (V. Surdez,
Apófise Mastóide e Otorréia.)
DOR LOMBAR - Uma enfermidade
comum que está geralmente relacionada a um tipo de reumatismo
muscular, ou pode resultar de um
esforço do qual se está desabituado.
Um banho quente seguido de uma
fricção com linimento sobre a região afetada geralmente cura. O
excesso de peso, a má postura e as
ocupações que envolvem muito a
ação de levantar-se, ficar de pé ou
inclinar-se, podem provocar a dor
lombar. O estresse mental é também
uma importante causa.
Uma dor lombar grave, que imobiliza, de um ataque repentino, e dor
na(s) perna(s) sugere(m) um deslocamento de disco (V. Deslocamen-

169

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

to de disco.), requerendo assistência médica urgente.
Aqueles com tendência a uma dor
periódica devem ter um colchão
duro e colocar tábuas de sustentação debaixo dele durante os ataques
intensos. A perda de peso e uma boa
forma geral ajudam. O exercício durante os períodos sem dor ajuda a
fortalecer os músculos na parte mais
delgada das costas. Ele consiste em
deitar-se de bruços (o rosto para
baixo) e levantar a cabeça e os ombros do chão 10 vezes, e em seguida levantar as pernas de forma similar 10 vezes, de manhã e à noite.
O colete ortopédico alivia a dor, mas
deve ser reservado para os episódios críticos, pois os músculos ficam
fracos se tiverem sempre uma sustentação. Nas mulheres, a dor lombar inferior crônica se deve, às vezes, a uma doença, ou a um deslocamento do útero, e em ambos os
sexos uma dor lombar persistente
pode ser sintoma de algum distúrbio interno. Se ela persistir por mais
de uma ou duas semanas, procure o
médico; mas a maioria dessas dores não é séria e desaparece com um
tratamento simples e com o tempo.
Os exames ortodoxos para dor lombar geralmente não revelam nenhuma causa óbvia, e os sofredores em
geral ficam insatisfeitos com o tratamento. (V. Artrite e Osteoartrite.)
DORES DO PARTO - (V. Parto.)
DORSALGIA - Dor nas costas, na
parte posterior do tórax.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DRE
○

○

DORSO - Parte posterior de um órgão.
DORT - Doença Ocupacional Relacionada ao Trabalho.
DOSAGEM - Ação de dosar. Não
confundir com posologia.
DOSE - Posologia, quantidade de remédio a usar de cada vez e intervalo entre uma e outra que se toma.
DOSE LETAL - Dose que causa a
morte.
DOSE MÁXIMA - A maior dose de
medicamento que pode ser dada
sem perigo.
DOTIENENTERIA - Febre tifóide,
impropriamente chamada “tifo”.
DOYEN (AGULHA DE) - Agulha
para sutura.
DPP - Deslocamento prematuro da
placenta normoinserida antes da
expulsão do feto, causando hemorragia interna.
DRÁGEA - Pílula ou comprimido revestido de verniz e açúcar.
DRÁSTICO - Purgativo irritante e violento.
DRENAGEM - Remoção do conteúdo de uma cavidade ou ferida.
DRENAGEM MICKULICZ - Por meio
de gaze que vai até o fundo da ferida
e sai presa por um fio. É drenagem e
tamponamento ao mesmo tempo.
DRENAGEM PLEURAL - Método cirúrgico destinado à remoção de ar
ou de líquidos patológicos acumulados no interior das cavidades
pleurais (espaço situado entre pul-

170

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

DRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

DUR
○

○

mão e caixa torácica), utilizando DUODENAL - Relativo ao duodeno.
drenos especiais (tubos de borracha DUODENITE - Inflamação do duoou de plástico) cujas extremidades
deno.
são introduzidas nessas cavidades
DUODENO
- A primeira porção do
através da parede torácica.
intestino delgado.
DRENO - Qualquer dispositivo, como
tubo de metal, de borracha, de vidro, DUODENOCOLECISTOTOMIA Abertura de comunicação entre o
fios, etc., para assegurar a saída de
duodeno e a vesícula biliar.
líquidos de uma cavidade ou ferida.
DUODENOJEJUNAL
- Referente ao
DROGA - Qualquer substância que
duodeno e ao jejuno.
afeta o funcionamento do organismo e que é usada em tratamentos. DUODENOPANCREATECTOMIA
- Operação que retira parte do estôO termo “não” se restringe às subsmago (duodeno) e pâncreas.
tâncias que causam entorpecimento ou vício.
DUODENOTOMIA - Incisão no
duodeno.
DUBOWITZ MÉTODO DE - Outro
sistema de avaliação de idade DUPLO CEGO - Experiência em que
gestacional.
nem o médico nem o paciente sabem se o remédio ministrado é meDUCHA - Jato de água para irrigar o
dicamento ou substância inerte. (V.
corpo ou parte dele, ou uma caPlacebo.)
vidade.
DUCREY (BACILO DE) - Hemo- DURA - A dura-máter, uma das três
meninges.
philus Ducreyi, micróbio que causa o cancro mole, doença venérea. DURAL - Relativo à dura-máter.
DUCREY (ÚLCERA DE) - O mesmo DURA-MÁTER - A mais externa das
que Cancro mole.
meninges.
DUCTO - Conduto, canal que dá pas- DUREMATOMA - Hematoma da
sagem a secreções ou excreções.
dura-máter.

171

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

172

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

E

E

E.A P. - Edema agudo do pulmão.
EBERTHELLA TYPHOSA - Salmonella typhosa, bacilo da febre
tifóide.
EBOLA - Em dezembro de 2001 este
vírus, ainda pouco conhecido, voltou a contaminar e matou 12 pessoas no Congo; foi a primeira vez
que se registraram novos casos desde 1996. O nome do vírus foi tirado de um rio do Congo. Em 1995
uma epidemia matou mais de 250
pessoas naquele país. Os sintomas
são similares aos da gripe o que dificulta o diagnóstico. Só nos estágios finais descobre-se que se trata
do Ebola, porque o vírus se espalha por veias e artérias, causando
hemorragia em 90% das vítimas.
Recomenda-se evitar qualquer tipo
de contato com fluidos corporais,
incluindo o suor, das pessoas contaminadas.
EBULIÇÃO - Fervura, elevação de
temperatura da água a 100 ºC. Certas substâncias têm ponto de ebulição diferente.
EBÚRNEO - Semelhante ao marfim.
ECBÓLICO - Que provoca contrações uterinas no parto.
E.C.G. - Eletrocardiograma.
ECIESE - Gravidez fora do útero.

ECLÂMPSIA - Crises convulsivas
antes ou depois do parto, com forte
hipertensão arterial, cefaléia e outros sinais. Geralmente há morte
fetal.
ECOCARDIOGRAFIA COM DOPPLER - Procedimento de complementação diagnóstica que fornece
informações sobre anatomia (válvulas, septos, vasos da base, paredes e
cavidades), fisiologia (funções
ventriculares direita e esquerda),
parâmetros hemodinâmicos e avaliação dos fluxos sangüíneos e intracardíacos e que utiliza o ultra-som
como agente para essas medidas.
ECT (eletroconvulsoterapia) - É um
tipo de tratamento biológico para
transtornos mentais altamente eficaz e extremamente seguro. Em alguns casos pode salvar a vida de
uma pessoa (alguém com ideação
suicida ou que esteja definhando
por falta de alimentação, por exemplo). Desde os seus princípios nos
anos 1930, a ECT foi utilizada para
condições psiquiátricas nas quais
outros tratamentos tiveram pouco
ou nenhum benefício. Independentemente da comprovada eficácia, contudo, muitos medos e
incompreensões persistem com relação ao uso de ECT. Algumas pes-

173

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ECT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ECZ
○

○

soas reagem com surpresa quando ECTÓPICO - Fora do local normal.
este procedimento é mencionado, ECTRÓPION - Reviramento da boracreditando que é uma forma prida palpebral para fora. Também
mitiva de prática médica. Outros
pode ser no colo uterino ou outros
associam a ECT com cadeira eléórgãos.
trica, originando receios sobre bruECZEMA - Doença crônica da pele,
talidade e punição. Na verdade, a
na qual as características mais
prática de ECT é hoje um procediproeminentes são: vermelhidão,
mento humano e tecnicamente bem
ulceração, exsudação e irritação. É
pesquisado, muito utilizado para
vista sempre sobre o nó dos dedos,
certas condições. O tratamento
pulsos e cotovelos, e pode estar
consiste na aplicação de uma carga
associada a uma sequidão e eselétrica no cérebro, com o paciente
camação espalhadas na pele. A
anestesiado (é induzida uma anescondição ocorre devido à sensitesia geral com duração em torno
bilidade da pele (V. Alergia.), e
de 5 minutos). Esta carga elétrica
condições semelhantes, como a
produz uma descarga do cérebro,
asma ou a febre do feno, podem
originando uma convulsão (daí o
ser encontradas na mesma família.
nome eletroconvulsoterapia). Esta
O eczema é comum em bebês e, às
convulsão é bastante diferente da
vezes, a alergia a algum alimento
que ocorre nas pessoas com epileppode ser a responsável. A proteína
sia, pois é administrada ao pacienestranha do leite de vaca pode prote, juntamente com a medicação
vocar alergia nos bebês, e pode até
anestésica, uma medicação que promesmo ser responsável por problemove um relaxamento muscular.
mas a longo prazo. O aleitamento
Durante a aplicação, é feito um conmaterno evita bastante esse probletrole do funcionamento cardíaco
ma e, se houver uma história de
(com monitorização através de
alergia na família, o leite de vaca
ECG) e da oxigenação do sangue
não deve ser dado, se possível, durante os primeiros seis meses de
(através de um oxímetro, uma esvida. Felizmente, muitos bebês
pécie de dedal que avalia se a
crescem longe da tendência de dequantidade de oxigênio no sangue
senvolver um eczema. O tratamenestá adequada), além de um controto para um eczema confirmado é
le da pressão arterial.
difícil, e geralmente exige perseECTIMA - Erupção pustulosa produverança do médico e do paciente.
zida por germes piogênicos.
Se a causa - como a alergia a alECTOPARASITO - Parasito externo.
gum alimento - for encontrada, a
sua eliminação pode contribuir
ECTOPIA - Posição anormal.
174

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ECZ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ELA
○

○

bastante para a cura, mas geralinchação nos tornozelos. O tratamente é difícil descobri-la, ou pode
mento do edema inclui repouso, rehaver muitas causas. Deve-se usar
dução de sal (que se “agarra” ao
roupas de algodão e evitar o supefluido) e uso de comprimidos ou
raquecimento. Os pacientes com
injeções para eliminar a água
eczema não devem usar sabonete.
(diuréticos).
Alguns preparados oleaginosos EDEMA AGUDO DO PULMÃO podem ser usados para o banho. O
Exsudação de líquido no pulmão
tratamento deve continuar durante
causando asfixia.
todo o tempo em que o eczema
EDEMA
MALIGNO - Forma de ganpersistir.
grena gasosa com edema e destruiECZEMATÓIDE - Semelhante ao
ção rápida dos tecidos.
Eczema.
EDEMATOSO - Com edema.
EDEMA - Acumulação de fluido dentro dos tecidos do corpo. Às vezes EDULCORANTE - Adoçante, que
adoça.
chamado, arcaicamente, de “hidropisia”. Devido à gravidade, as par- E. E. G. - Eletroencefalograma.
tes inferiores do corpo são mais EFEDRINA - Alcalóide da planta
atingidas, de modo que os tornozeEphedra vulgaris e de ação semelos, depois as pernas, e mais tarde,
lhante à da adrenalina ou epinefrina.
o abdome fiquem inchados. As perEFÉLIDES - O mesmo que Sardas.
nas inchadas mostram um pequeno
buraco quando são pressionadas EFERENTE - Que transporta para
fora.
com o dedo. Existem muitas causas. Pode estar associado a uma EFERVESCÊNCIA - Libertação de
doença cardíaca, quando a circulagás com formação de bolhas.
ção fica tão lerda que o fluido esca- EFLORESCÊNCIA - Erupção da pele.
pa dos vasos sangüíneos para dentro dos tecidos. Pode ocorrer devi- EFUSÃO - Derrame, extravasamento.
do a uma doença do rim, quando os EGOCÊNTRICO - Com todas as
idéias concentradas em si mesmo.
rins não conseguem eliminar o excesso de água que se acumula. Um EGOFONIA - Voz de polichinelo,
certo grau de inchação dos tornovoz caprina, fanhosa e trêmula, lemzelos, especialmente depois da
brando balido das cabras.
meia-idade, é comum e não indica
EJACULAÇÃO
- Saída do esperma
necessariamente uma doença séria.
em
jato.
O excesso de peso é uma causa comum e remediável. Na gravidez, al- ELASTOSE - Aumento do tecido elástico na pele.
gumas mulheres desenvolvem uma
175

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ELE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ELEFANTÍASE - Doença crônica, caracterizada pela inflamação dos vasos linfáticos, obstruídos por parasitas. A perna e os pés atingem proporções enormes, lembrando o elefante. À medida que a doença evolui a pele se torna espessa, os tecidos subjacentes se dilatam e com o
tempo se hipertrofiam sendo todas
as partes do corpo afetadas, porém,
mais comumente os braços, as pernas e o escroto.
ELETROCARDIOGRAMA - Traçado elétrico da atividade do coração,
que se altera nas doenças cardíacas,
e é útil para detectar certos tipos de
doença, como a trombose coronária.
ELETROCIRURGIA - Emprego da
eletricidade em cirurgia.
ELETROCUÇÃO - Morte pela eletricidade.
ELETRÓDIO - Instrumento com uma
ponta ou superfície pela qual descarrega eletricidade para o corpo do
paciente.
ELETROENCEFALOGRAMA - Traçado elétrico das ondas cerebrais,
útil para confirmar o diagnóstico da
epilepsia e de outras doenças.
ELETROGRAMA DO FEIXE DE HIS Consiste no estudo das propriedades
eletrofisiológicas das células cardíacas
através da introdução de cateteres
intracardíacos e a utilização de
aparelhos estimuladores elétricos
externos. Permite reconhecer e avaliar a gravidade de arritmias cardíacas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EMA
○

○

ELETROLIPOFORESE - Técnica
para tratamento estético da celulite
e da gordura localizada. Consiste
em passar uma corrente elétrica no
local a ser tratado; o aparelho pode
estar conectado a placas colocadas
sobre a superfície da pele ou a agulhas que, introduzidas através da
pele, transmitem a corrente diretamente ao tecido adiposo subcutâneo.
ELETRÓLISE - Decomposição química produzida pela passagem da corrente elétrica através do composto.
ELETROLÍTICO - Referente à eletrólise.
ELETRÓLITO - Substância em dissolução, que conduz a corrente elétrica e sofre a ação dela.
ELÉTRON - Unidade de eletricidade
negativa, elemento de composição
do átomo.
ELETROPUNTURA - Passagem da
corrente elétrica em agulhas introduzidas no organismo.
ELEVADOR DA ASA DO NARIZ Músculo que se contrai para exprimir nojo ou desprezo.
ELIMINAÇÃO - Expulsão de venenos ou resíduos do corpo.
ELIXIR - Forma farmacêutica com álcool, água, açúcar e essência.
EMACIAÇÃO - O mesmo que Emagrecimento.
EMACIADO - O mesmo que Emagrecido.

176

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EMA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EMB
○

○

EMAGRECIMENTO - Diminuição EMBOLIA CEREBRAL - Embolia
dos depósitos corporais de tecido
nos vasos do cérebro.
adiposo. Não confundir com perda EMBOLIA GASOSA DOS MERGUde peso, que pode ser devida à eliLHADORES - Ocorre em merguminação de líquidos ou a perda de
lhadores que sobem à tona muito
massa muscular.
depressa. Como a pressão é reduziEMASCULADO - O mesmo que
da rapidamente, os gases saem do
Castrado.
sangue causando dores nos membros e no abdome. O tratamento
EMBOLECTOMIA - Remoção cirúrconsiste na recompressão numa câgica de um êmbolo.
mara especial.
EMBOLIA - Coágulo de sangue ou
EMBOLIA
GORDUROSA - Obstruoutra partícula carregada ao longo
ção de um vaso por glóbulos de
da corrente sangüínea, que pode
gordura.
alojar-se em um vaso sangüíneo e
obstruí-lo. Isto interrompe o forne- EMBOLIA PULMONAR - Obstrucimento de sangue para o órgão em
ção aguda da circulação pulmonar
questão, causando dano ao tecido.
por êmbolos originários do sistema
Portanto, a embolia cerebral é cauvenoso.
sada por um coágulo de sangue EMBOLISMO - O mesmo que Emalojado numa das artérias do
bolia.
cérebro, e é uma das causas da
ÊMBOLO
- Um trombo que marcha
apoplexia. (V. Apoplexia.) Às vepela
circulação.
zes, o coágulo pode ser dispersado
com algum tratamento urgente e, EMBRIÃO - Novo organismo na primeira fase de desenvolvimento.
geralmente, são receitados reméDurante a gestação, entende-se por
dios anticoagulantes para evitar
embrião o produto da concepção
outras embolias. Também pode ser
nos três primeiros meses de vida no
causada por uma bolha de ar que
útero materno.
pode bloquear um vaso se for suficientemente grande; e também por EMBRIECTOMIA - Retirada do emuma partícula de gordura procebrião.
dente da fratura de um osso granEMBRIOCARDIA - Ritmo cardíaco
de. Sintomas: ligeira elevação da
semelhante ao ritmo do coração
temperatura e rápida aceleração
fetal.
dos batimentos cardíacos. No caso
de embolia pós-operatória, os sin- EMBRIOLOGIA - Estudo do embrião.
tomas podem ser palidez repenti- EMBROCAÇÃO - Aplicação de um
na, pulso rápido e colapso.
medicamento por meio de fricção.
177

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EME
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EMENAGOGO - Que estimula a
menstruação.
EMENOGÊNICO - O mesmo que
Emenagogo.
EMENOLOGIA - Estudo da menstruação.
ÊMESE - Ato de vomitar.
EMÉTICO - Medicamento que produz vômito. Vomitivo. Vomitório.
EMETINA - Alcalóide extraído da
ipecacuanha, usado como medicamento e poderoso emético.
EMETISMO - Intoxicação pela
emetina.
EMETOCATARSE - Vômito simultâneo com evacuação intestinal.
EMETOCATÁRTICO - Vomitivo e
purgativo.
EMETROPIA - Refração normal no
olho.
EMÉTROPO - Que tem refração
normal.
EMISSÃO - Expulsão de líquidos ou
de gases do corpo.
EMOÇÃO - Resposta do organismo
e do espírito (funções mentais) a estímulos. Exemplo: medo, cólera,
amor. A Medicina Psicossomática
destaca a relação existente entre os
distúrbios físicos e a tensão derivada de emoções reprimidas. A tensão emocional causada por medo
excessivo ou algum acontecimento
incomum pode provocar elevação
da pressão arterial ou aumento da
concentração de açúcar no sangue.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EMU
○

○

EMOLIENTE - Substância que produz
efeito suavizante em qualquer parte
do corpo ou em região inflamada.
EMPIEMA - Nome que em Medicina se dá à presença de pus em uma
cavidade ou órgão, especialmente
na cavidade pleural, na vesícula
biliar e no pericárdio. O empiema
pode ser descrito como um abscesso no pulmão. (V. Abscessos.) O
pulmão é envolvido por uma camada dupla de membrana que o protege e, se o pulmão ficar inflamado,
pode-se criar um líquido entre as camadas. Se os micróbios se espalharem no pulmão, esse líquido fica
infectado e desenvolve-se um empiema. Isso pode acontecer depois
de uma pneumonia, mas, hoje em
dia, os antibióticos curam a infecção do peito antes desse estágio.
Se realmente acumular pus, ele
pode ser removido por um tubo, que
é inserido no peito. O empiema
pleural afeta mais as crianças que
os adultos
EMPÍRICO - Baseado na prática.
Não-científico.
EMPIRISMO - Doutrina baseada exclusivamente na prática.
EMPROSTÓTONO - Espasmo
muscular com contrações tônicas,
em que o corpo se encurva para
frente.
EMULSIONANTE - Substância que
se mistura às gorduras.
EMUNCTÓRIO - Órgão ou canal de
excreção.

178

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENANTEMA - Erupção nas mucosas.
ENCEFALITE - Inflamação do encéfalo que causa sonolência e entorpecimento de faculdades mentais e
físicas. Há numerosos tipos de
encefalites, a maioria causada por
vírus. Ela pode ocorrer sozinha ou
como complicação de uma enfermidade geral, como o sarampo. Esta é
uma boa razão para a vacinação
contra a doença aos dois anos de
idade (o risco da encefalite por meio
da vacina é muito menor que por
meio da doença em si). O paciente
com encefalite está seriamente doente, e pode ficar inconsciente ou
ter delírios. A perspectiva de uma
recuperação permanente é razoavelmente boa. O maior perigo da
encefalite é o de lesão definitiva do
sistema nervoso.
ENCÉFALO - A parte do sistema nervoso central que está contida no crânio e abrange os hemisférios cerebrais, tronco cerebral e cerebelo. As
células do encéfalo comunicam-se
com as da medula espinhal e formam um complexo sistema de
retransmissão, que recolhe, deposita
e envia estímulos e informações.
Cada região do encéfalo responde
pelo controle de uma parte do corpo ou de um grupo de sensações ou
impulsos.
ENCEFALOCELE - Hérnia do encéfalo.
ENCEFALOMENINGITE - Inflamação do encéfalo e das meninges.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

END
○

○

ENCEFALOMIELITE MIÁLGICA (V. Síndrome da fadiga pós-viral.)
ENCEFALOPATIA - Denominação
genérica de toda afecção do encéfalo.
ENCEFALOPATIA HIPERTENSIVA Sintomatologia cerebral aguda por
elevação súbita da pressão arterial.
ENCEFALORRAGIA - Hemorragia
no encéfalo.
ENDAMEBA HISTOLÍTICA - O parasito que causa a disenteria amebiana e a amebíase em geral.
ENDARTERITE - Inflamação da túnica de revestimento interno de uma
artéria, que se apresenta em certos
tipos de endocardite.
ENDEMIA - Variação na incidência
de uma doença, em limites considerados normais para uma comunidade, quer dizer, na faixa limitada
por dois desvios-padrão, acima e
abaixo da incidência média da doença, tendo como base certo número de anos anteriores. Exemplo: a
malária, o mal de Chagas, a esquistossomose, etc.
ENDÊMICO - Que existe permanentemente em determinado lugar.
ENDO - Prefixo grego que significa
“dentro”, “interno”.
ENDOCÁRDIO - Membrana endotelial que reveste internamente o
coração.
ENDOCARDITE - Inflamação do
endocárdio.

179

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

END
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENDOCOLPITE - Inflamação da
mucosa vaginal.
ENDOCRÍNICO - Endócrino, de secreção interna.
ENDÓCRINO - Relativo a secreção
interna, que é lançada diretamente
no sangue.
ENDOCRINOLOGIA - Estudo das
glândulas de secreção interna e dos
hormônios.
ENDÓGENO - Formado no próprio
organismo.
ENDOLINFA - Líquido que existe no
labirinto, no ouvido interno.
ENDOMÉTRIO - Mucosa que reveste internamente o útero.
ENDOMETRIOMA - Tumor de tecidos semelhantes ao do endométrio.
ENDOMETRIOSE - Localização da
mucosa uterina fora do útero, causando dor.
ENDOMETRITE - Inflamação da
membrana que reveste internamente o útero e é uma causa da menstruação dolorosa. Nessa condição,
o fluxo menstrual tende a correr
para trás, de modo que fragmentos
do revestimento do útero cheguem
às trompas de Falópio e aos ovários, em vez de se esvaziarem por
completo na vagina. Pode-se formar
um tipo de cisto no ovário (cisto de
chocolate). A dor abdominal e uma
possível infertilidade resultantes requerem atenção médica. O trata-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENF
○

○

mento é por meio de hormônios e
remoção dos cistos. (V. Dismenorréria e Cisto no ovário.)
ENDOPARASITO - Parasito interno.
ENDOSCOPIA - Estudo que visualiza, por meio de fibras ópticas, os
órgãos do trato aerodigestivo alto.
ENDOSCÓPIO - Instrumento para
examinar algumas cavidades do
corpo.
ENDOTOXINA - Produto tóxico retirado do corpo microbiano, que é
incapaz de se difundir nos meios de
cultura ou no organismo do hospedeiro.
ENEMA - Clister. Introdução de líquidos pelo reto, para limpar o intestino ou introduzir no organismo
substâncias nutritivas, medicamentos ou contrastes no corpo.
ENFAIXE - Bandagem, curativo com
ataduras.
ENFARTE - Área de necrose ou de
hemorragia, em forma de cunha,
produzida pela obstrução de uma
artéria terminal. Também se diz
“Infarto”.
ENFERMIDADE - Desarranjo na disposição material do corpo.
ENFERMO - O mesmo que Doente.
ENFISEMA PULMONAR - Dilatação e rompimento das delicadas
passagens de ar terminais nos pulmões, com distensão excessiva de
suas paredes. Está freqüentemente
associado ao estreitamento dos tu-

180

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

bos de ar largos (brônquios), como
na bronquite crônica. A passagem
do oxigênio dentro do sangue fica
menos eficaz do que deveria ser,
resultando numa deficiência respiratória. Existem vários tipos de
enfisema conforme as diferentes
causas que os provocam. Sintomas:
redução dos movimentos respiratórios e tosse, geralmente por
causa da inflamação crônica dos
brônquios.
ENGASGO - O engasgo com alimentos é comum e pode pôr em risco a
vida. Fique atrás da vítima, coloque
a mão cerrada bem no meio, entre
o umbigo e as costelas. Segure essa
mão cerrada com sua outra mão e
dê um golpe firme e rápido para
cima. Esse golpe deve expulsar o
alimento. Se não der certo, repita
várias vezes. Se estiver sozinho, dê
esse golpe você mesmo, ou tente
uma flexão repentina sobre as costas de uma cadeira. Se houver aflição ou dificuldade em respirar, procure auxílio médico, para evitar
complicações no peito. As crianças
devem evitar balas redondas, castanhas, etc. Partículas do alimento,
como pedacinhos do amendoim,
podem ocasionalmente ser inalados,
provocando dificuldades respiratórias. As crianças correm maior risco; por isso, procure rapidamente
assistência médica em caso de alarme. Isso pode evitar posteriores
complicações no peito.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENT
○

○

ENJÔO - (V. Náusea em viagens e
Vômito.)
ENOFTALMIA - Retração anormal
do olho dentro da órbita.
ENOSTOSE - Tumor em um osso.
ENSIFORME - Em forma de espada.
ENTERAL - O mesmo que Intestinal.
ENTERALGIA - Dor Intestinal.
ENTERECTOMIA - Excisão de parte do intestino delgado.
ENTÉRICO - Relativo ao intestino.
ENTERITE - Inflamação aguda ou
crônica do intestino delgado. Dor e
diarréia estão entre os sintomas.
ENTEROANASTOMOSE - Ligação
cirúrgica de duas porções de intestino.
ENTEROCOLITE - Inflamação do intestino delgado e do cólon.
ENTERÓLITO - Cálculo no intestino.
ENTEROLOGIA - Estudo dos intestinos.
ENTEROLOGISTA - Especialista em
Enterologia.
ENTERÓCLISE - Enteroclisma, lavagem intestinal. Introdução no intestino, pelo reto, de grande quantidade
de água pura ou com medicamento.
ENTEROCLISMA - Enteróclise, lavagem intestinal.
ENTEROPATIA - Denominação genérica de toda afecção do intestino.
ENTEROPEXIA - Fixação do intestino.

181

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENTEROPLASTIA - Cirurgia plástica do intestino.
ENTEROPTOSE - Prolapso do intestino.
ENTERORRAFIA - Sutura do intestino.
ENTERORRAGIA - Hemorragia intestinal.
ENTEROSTOMIA - Formação de
uma abertura comunicando o intestino com o exterior.
ENTEROTOMIA - Incisão do intestino.
ENTORSE - Distensão traumática ao
nível de ligamentos e/ou cápsula articular.
ENTRANHAS - Vísceras abdominais.
ENTUBAÇÃO - Introdução de um
tubo no organismo.
ENTUBAÇÃO DUODENAL - Introdução de sonda no intestino pela
boca, para colher bílis para exame.
ENUCLEAÇÃO - Descapsulização
de um tumor ou órgão para conseqüente extração.
ENURESE - Denominação científica
para incontinência urinária. Comum
nas crianças, a idade em que a criança ganha controle sobre a bexiga
varia consideravelmente; mas por
volta dos quatro anos o controle
noturno geralmente é adquirido. A
criança só ganha um controle voluntário de sua bexiga por volta dos
dezoito meses, e capacidade de ir
ao banheiro sozinha, de dois anos a

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENU
○

○

dois anos e meio. O fato de colocar
a criança no penico regularmente,
antes dessa idade, pode economizar as fraldas molhadas, mas isso
não serve como treinamento, pois
não envolve nenhum controle real
da bexiga. A principal ajuda que a
mãe pode dar a uma criança de dezoito meses é oferecer-lhe o penico
depois das refeições, ao chegar em
casa depois de caminhadas, etc.,
mas desistir da tentativa, caso não
dê resultado dentro de uns dois minutos. Ela deve ficar preparada para
pegar o penico e colocar a criança
sobre ele, se esta der sinal de sua
necessidade; mas a mãe deve também estar preparada filosoficamente para um monte de recusas, alarmes falsos e uma certa sujeira geral. Quando o controle durante o dia
é adquirido, o fato de colocar a criança no penico antes de ir para a
cama pode evitar que ela se molhe
durante a noite. Por volta dos dois
anos e meio, a criança pode colaborar, usando um penico ao lado da
cama, podendo então abandonar as
fraldas durante a noite. Elas não
devem ser descartadas muito rápido, pois os acidentes desencorajam
a criança e pioram a questão. A criança sempre adquirirá controle da
bexiga de dia e à noite na hora certa, contanto que tenha chance para
isso e que não tenha abalos emocionais excessivos.
Se a criança de quatro anos molha
a cama constantemente, o médico

182

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

deve examinar sua urina, pois a causa pode ser alguma infecção. Geralmente, não há nenhuma anormalidade, e a criança adquire controle
um pouco mais tarde. A persistência de pingos, se oposta a uma série
de pequenas enxurradas, requer
sempre uma investigação médica.
Algumas famílias parecem ter bexigas imaturas, pois vários de seus
membros só adquirem um controle
noturno sobre elas bem tarde. A
maioria dos médicos vai oferecer
um tratamento na idade de quatro
anos e meio a cinco. Uma restrição
excessiva aos líquidos não é adequada, e pode ser cruel. As crianças
podem, temporariamente, voltar a
molhar a cama por motivo de uma
revolução na família ou um internamento no hospital. O que se requer
é confiança e não repressão. (V. Incontinência.)
ENURESE NOTURNA - (V. Enurese,
Incontinência urinária.)
ENVENENAMENTO - Muitas substâncias usadas no dia-a-dia são prejudiciais, e podem ser tomadas acidentalmente, ou às vezes deliberadamente, num suicídio intencional. Os sintomas mais comuns são:
dor na boca, garganta e estômago,
vômito, colapso e sonolência excessiva. Mais tarde há, geralmente, diarréia. Uma enfermidade repentina
numa pessoa previamente bem deve
levantar suspeita e, se a vítima for
questionada, pode-se descobrir que
esta tomou alguma coisa fora do

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENV
○

○

usual. O remédio para o veneno
depende da natureza deste, mas o
tratamento geral é normalmente o
mesmo. Chame o médico e conte a
ele que se suspeita de uma overdose
de remédio ou de envenenamento.
O tratamento é muito complicado e
geralmente requer cuidados médicos
especializados num hospital. Muitos
procedimentos de primeiros socorros podem ser perigosos. As tentativas para que um paciente sonolento
ou semiconsciente vomite não
devem ser feitas antes da chegada de
um médico, pois pode ocorrer facilmente a inalação do vômito
para dentro dos pulmões. Nunca
dê uma solução de sal. Se alguém
tomar uma overdose de comprimidos, guarde o frasco para permitir
que o médico identifique qual é a
droga e qual a quantidade que foi
tomada. O material vomitado também deve ser mantido para exame.
Não dê outros remédios ou álcool,
exceto para os pacientes totalmente conscientes e que colaboram. A
sonolência e o coma devem ser tratados colocando-se o paciente deitado de lado, certificando-se de que
a língua está puxada para frente,
para manter livre a passagem de ar.
Dentaduras devem ser removidas.
Esteja preparado para fazer respiração artificial se necessário. (V.
Respiração artificial.)
a) Ácidos - Incluem ácido sulfúrico
(óleo de vitríolo), ácido clorídrico
(espírito de sal), ácido de bateria,
ácido nítrico, fluido de solda, ácido

183

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENV
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

fórmico e fenol (ácido carbólico).
Para o paciente completamente
consciente, dê um copo de leite misturado com duas colheres (de chá)
de bicarbonato de sódio, ou remédio específico para o estômago. Não
induza o vômito.
b) Álcalis - Os mais comuns são os
cáusticos, como a potassa cáustica,
a soda cáustica e o amoníaco. Podese dar ao paciente consciente um
copo de leite misturado - se possível - com clara de ovo batida. Não
induza o vômito.
c) Arsênio - Está presente na loção
desinfetante para carneiros e, menos
comumente hoje em dia, nos venenos para ervas daninhas. Pode-se
induzir o vômito no paciente consciente, dando-lhe duas colheres (de
chá) de mostarda num copo d’água.
Isso deve ser seguido por um copo
de leite misturado com duas colheres (de chá) de óleo vegetal.
d) Tetracloreto de carbono - (fluido
de lavagem a seco) - Não dê nada
pela boca.
e) Paraquat - Este é o mais perigoso dos venenos para ervas daninhas.
É vital um cuidado especializado
urgente, e o paciente deve ser levado às pressas para o hospital mais
próximo, por uma ambulância ou
um transporte particular, se for mais
rápido. Deve-se induzir o vômito,
como para os casos de arsênio.
f) Overdose de comprimidos para
dormir, tranqüilizantes ou drogas
antidepressivas - Se o paciente es-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENV
○

○

tiver totalmente consciente, como
pode ocorrer dentro de alguns minutos após tomar a overdose, podese tentar induzir o vômito com duas
colheres (de chá) de mostarda com
água. Mantenha o paciente aquecido enquanto aguarda ajuda médica,
e esteja preparado para fazer respiração artificial se necessário. (V.
Respiração artificial.)
Para evitar um envenenamento
acidental, todos os remédios e outras substâncias venenosas devem
ser mantidos fora do alcance de
crianças, pois estas podem achar
que são doces. Elas podem também beber qualquer líquido, em
especial aqueles insensatamente
transferidos para uma garrafa de
refrigerante. Essa é a causa comum de beber acidentalmente
detergentes domésticos, ácido
carbólico e paraquat. Um pouco de
bom senso pode evitar essas tragédias. Advirta as crianças para que
não comam qualquer semente, pois
é impossível que elas saibam distinguir as que são venenosas das que
não são.
ENVENENAMENTO COM ALIMENTOS - Existem dois tipos. No
primeiro, o alimento pode estar envenenado, por exemplo, quando se
come - por engano - um fungo venenoso. No segundo, o alimento
é inocente, mas é invadido por micróbios e torna-se nocivo; o veneno produzido pelos micróbios é que
é o responsável pelos sintomas. Os

184

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENV
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

alimentos enlatados, se não forem
usados logo depois de abertos, estão particularmente sujeitos a estragar. O organismo geralmente faz
qualquer esforço para se livrar do
veneno, e uma dor forte no abdome
é seguida de vômito. Num estágio
seguinte, há geralmente diarréia. Os
alimentos não identificados nunca
devem ser comidos; deve-se ficar
atento aos cogumelos colhidos por
pessoas que não sejam especialistas. Com relação aos alimentos caseiros, se houver suspeita quanto à
sua salubridade, é preferível jogálos fora. Melhor um desperdício que
uma doença séria (às vezes, fatal).
Deve-se suspeitar dos alimentos enlatados dos quais só se tenham usado uma parte, e dos alimentos cozidos e guardados há algum tempo,
principalmente em climas quentes.
As aves congeladas devem ser completamente degeladas antes de cozidas, e os alimentos cozidos devem
ser guardados na geladeira ou congelador assim que esfriem até a temperatura ambiente - não devem ser
deixados expostos em qualquer lugar enquanto quentes (são uma incubadora ideal para os micróbios).
Esteja atento e cuidadoso com qualquer lata adenteada ou protuberante.
Se houver suspeita de intoxicação
com comida, os restos desta devem
ser guardados, e deve-se buscar ajuda médica. É melhor que o paciente fique na cama, aquecido.
ENVENENAMENTO COM GÁS -

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ENX
○

○

Causado pelo monóxido de carbono contido no gás de carvão. Muitos países estão usando o gás natural (base de metano), que não é venenoso. O envenenamento com gás
pode ocorrer em lugares onde ainda é usado o gás de carvão. (V. Respiração artificial, Asfixia.)
ENXAQUECA - Condição em que o
paciente sofre de dores de cabeça
fortes e periódicas. Isso geralmente é hereditário. Os ataques variam
de três ou quatro ataques por ano,
ou até um ataque por semana. Na
enxaqueca, os vasos sangüíneos que
vão para o cérebro se contraem e
depois se dilatam. Durante a enxaqueca, no começo de um ataque, o
paciente vê clarões, ou vultos coloridos, e depois disso vem uma forte
dor de cabeça, geralmente restrita
à metade da cabeça e da face. O período da dor corresponde ao período
de dilatação dos vasos sangüíneos.
Não é raro ocorrer vômito no auge
do ataque - que geralmente dura de
24 a 48 horas. Se a enxaqueca persistir, é melhor que o paciente fique de repouso. Às vezes, a eliminação de alguns produtos (como
queijo, chocolate, laranja e vinho
tinto) da alimentação leva à cura,
mas geralmente é difícil apontar
com precisão o item prejudicial.
Tratamentos mais fortes podem ser
receitados pelo médico. Existem
comprimidos que podem reduzir a
incidência de ataques, mas esses
precisam ser tomados regularmen-

185

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ENX
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

te. Os sofredores freqüentes precisam de conselhos de um médico.
ENXERTIA DE PELE - Retirar uma
lâmina fina de pele da área doadora
para transplantar numa ferida.
ENXERTO - Lâmina fina de pele utilizada na reconstrução de defeitos
de pele ou mucosa.
ENXERTO ARTERIAL - Substituição
de uma artéria por outro vaso (do
próprio organismo ou sintético).
ENXERTO AUTÓGENO - Enxerto
originado do próprio receptor.
ENXERTO DE PELE DE ESPESSURA PARCIAL - O enxerto tem só
as camadas superficiais da pele
(menos de 1 milímetro).
ENXERTO DE PELE DE ESPESSURA TOTAL - O enxerto tem todas
as camadas da pele (1 a 2 milímetros).
ENXERTO HETERÓGENO - Enxerto que se origina de animal de outra espécie.
ENXERTO HOMÓGENO - Enxerto que se origina de outra pessoa.
ENZIMA - Proteína que age como canalizador.
EOSINA - Corante ácido muito usado para cortes histológicos.
EOSINÓFILO - Que se cora facilmente pela eosina.
EPICANTO - Prega cutânea que vai
do nariz ao supercílio na pálpebra,
na raça amarela.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EPI
○

EPICRÂNIO - Couro cabeludo.
EPICRISE - Uma segunda crise.
EPIDEMIA - Aumento importante do
nível de prevalência de uma determinada doença na população. Doença transmissível que acomete ao
mesmo tempo e no mesmo lugar um
grande número de pessoas.
EPIDEMIOLOGIA - Estudo das epidemias.
EPIDERME - Camada externa da
pele.
EPIDERMIZAÇÃO - Enxerto cutâneo, ato de cobrir uma região com
retalhos de pele.
EPIDERMÓIDE - Semelhante à
epiderme.
EPIDERMÓFITO - Dermófito, dermatófito, fungo parasito da pele.
EPIDERMÓLISE - Destruição da
epiderme.
EPIDIDIMITE - Inflamação do epidídimo.
EPIDÍDIMO - Corpo alongado em
forma de canal, localizado acima do
testículo e do qual é continuação.
EPÍFISE - A extremidade de um osso;
é geralmente compreendida entre a
cartilagem de conjugação e a cartilagem articular.
EPIFISITE - Inflamação de uma
epífise.
EPÍFORA - Lacrimejamento contínuo.
EPIGASTRALGIA - Dor no epigastro.

186

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EPI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EPIGASTRO - Porção média e superior do abdome.
EPIGLOTE - Lâmina fibrocartilaginosa que cobre a entrada da laringe. Ao fechar-se a glote, a epiglote
colabora com o fechamento da traquéia e impede que, na deglutição,
penetrem na laringe os alimentos.
EPILAÇÃO - Depilação, remoção
dos pêlos.
EPILATÓRIO - O mesmo que Depilatório.
EPILEPSIA - Conceituada como uma
síndrome, isto é, um conjunto de
sintomas e/ou sinais decorrentes e
causas diversas. As manifestações
epiléticas se caracterizam por sintomas e/ou sinais motores, sensitivos, sensoriais, psíquicos ou neurovegetativos que surgem de modo
paroxístico e recorrente, originando-se de uma descarga neuronal patológica que pode ser registrada no
eletrencefalograma (EEG) como
uma modificação paroxística dos
rítmos cerebrais. A sua etiopatogenia pode relacionar-se a um
processo cerebral já cicatrizado ou
a um processo cerebral ativo. No
primeiro caso trata-se de seqüela de
uma doença passada; no segundo é
sintoma de doença atual do encéfalo
(meningite ou tumor) que deve ser
diagnosticada e tratada. O paciente
sofre acessos periódicos. Geralmente, não há uma razão óbvia, e esse
tipo de epilepsia começa bem cedo.
Existem vários tipos de epilepsia.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EPI
○

Na infância, a mais comum é a ausência (antigamente chamada “petit
mal”), na qual ocorrem lapsos de
consciência que duram somente alguns segundos; eles podem ser muito freqüentes e difíceis de notar para
o espectador; são importantes enquanto causas para o pouco progresso e a aparente desatenção na escola. O eletroencefalograma ajuda a
confirmar o diagnóstico.
As crianças podem também ter
acessos tônico-clônicos (ataques
fortes ou “grand mal”), que são as
formas mais comuns nos adultos.
Geralmente, o paciente recebe alguns avisos antes que esse tipo de
acesso ocorra: ele vê clarões ou experimenta sensações peculiares,
conhecidas como aura. Depois disso, geralmente, há um grito e o paciente cai inconsciente. O corpo fica
rijo e entrevado, mas logo depois
ocorrem movimentos rápidos e
bruscos, que diminuem gradualmente. O paciente fica azulado no
rosto e pode morder a língua ou urinar. Durante o acesso é melhor agir
o menos possível. O paciente pode
ser segurado ao cair, para evitar ferimentos. Deve-se deixar que ele deite de costas até que o acesso termine; deve-se examinar o pescoço,
para ver se a roupa não o está apertando. Depois do acesso, o paciente deve ser colocado na cama; provavelmente ele dormirá. Esse tipo
de ataque é semelhante à convulsão febril na infância. (V. Convulsão.) O médico deve ser chamado

187

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EPI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

no início de toda convulsão em crianças, para que ele possa - se necessário - dar uma injeção para
controlá-la; os acessos prolongados
podem ser perigosos. A maioria dos
adultos sai espontaneamente de um
acesso, mas deve-se procurar ajuda
médica se este persistir por mais de
dez minutos. Os remédios anticonvulsivos podem provocar uma grande redução na freqüência de acessos, ou até mesmo acabar com eles.
Em geral, os epiléticos devem viver
a vida da forma mais completa
possível, mas evitar ocupações nas
quais um acesso seria muito perigoso, como dirigir, limpar janelas
ou trabalhar próximo a máquinas
em movimento. A discriminação
mal instruída dos empregadores
contra os epiléticos deve ser condenada. Muitos médicos têm controlado a própria epilepsia sozinhos.
EPILEPSIA JACKSONIANA - Epilepsia com espasmos localizados,
sem perda da consciência e com lesão orgânica.
EPILEPTIFORME - Semelhante à
epilepsia.
EPILEPTOGÊNICO - Que produz
epilepsia.
EPINEFRINA - (V. Adrenalina.)
EPINEFRITE - Inflamação da suprarenal.
EPILO - Prega de tecido gorduroso
que vai do estômago aos órgãos
subjacentes.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EQU
○

○

EPIPLOPEXIA - Fixação do epiplo à
parede abdominal.
EPIPLÓICO - Relativo ao epiplo.
EPISCLERAL - Situado sobre a
esclerótica ocular.
EPISCLERITE - Inflamação da esclerótica.
EPISIORRAFIA - Sutura do períneo
ou dos grandes lábios.
EPISIORRAGIA - Hemorragia perineal.
EPISIOTOMIA - Pequeno corte feito, às vezes, na parte externa da
vagina, sob anestesia local, para
ajudar a saída da cabeça do bebê
durante o parto. Ele evita um estiramento excessivo dos músculos
e um rasgo maior; é costurado sem
dor, também sob anestesia local.
EPISPÁDIAS - Abertura da uretra no
dorso do pênis.
EPISTAXE - Hemorragia nasal.
EPISTÓTONO - Contrações musculares generalizadas com encurvamento do corpo para frente.
EPITÉLIO - Tecido de revestimento
da pele e das mucosas.
EPITELIOMA - Tumor maligno de
natureza fibrosa com base de células epiteliais.
EPÚLIDE - Tumor da gengiva, periósteo ou maxilar.
EQUILÍBRIO ÁCIDO-BÁSICO - (V.
Ácido-básico.)
EQUIMOSE - Pequeno derrame

188

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EQÜ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ERU
○

○

ções e doenças de crianças. O
sangüíneo debaixo da pele, mancha
eritema nodoso caracteriza-se pelo
escura.
surgimento de lesões nodulares, reEQÜINO - Deformidade do pé que
dondas ou ovaladas, nas pernas
impede o apoio sobre o calcâneo.
abaixo dos joelhos e no antebraço.
EREÇÃO - Turgidez e endurecimenUm tipo de eritema mais grave, que
to por congestão, afluxo de sangue.
afeta os órgãos internos, é o lúpus
EREPSINA - Fermento intestinal que
eritematoso, em sua forma aguda.
ajuda a digerir as proteínas.
ERITRASMA - Micose da pele, com
ERETISMO - Irritabilidade, sensibiplacas róseas.
lidade exagerada.
ERITRÓCITO - Hemácia, glóbulo
ERGOTINA - Extrato hidroalcoólico
vermelho do sangue quando jovem.
de esporão de centeio.
ERITRODERMIA - Pele avermelhada.
ERGOTINA DE BONJEAN - Extra- ERITROPOESE - Produção de erito mole de esporão de centeio.
trócitos que depois se transformam
em hemácias.
ERGOTINA DE YVON - Extrato
aquoso de esporão de centeio.
EROGÊNICO - Que provoca desejo
sexual.
ERGOTISMO - Intoxicação pela
ergotina. Doença causada pelo uso ERÓGENO - O mesmo que Erogênico.
excessivo de medicamentos ou aliEROSÃO - Perda superficial de
mentos que contenham esporão de
tecido.
centeio. Este mal se caracteriza pela
EROSÃO
SUBCONDRAL - Pequegangrena das pontas das mãos, dos
na falha no osso logo abaixo da cardedos e dos pés
tilagem que o protege.
ERISIPELA - Infecção da pele produziERÓTICO
- Relativo ao desejo
da por estreptococos, que se espalha
sexual.
semelhante à celulite. Na erisipela,
contudo, a infecção se espalha den- EROTISMO - Desejo sexual.
tro da pele, e não embaixo dela. Sin- ERRO MÉDICO - Ação ou omissão,
tomas: Dor de cabeça, vômitos, calaem que se verificou negligência, imfrios e febre, dor nas articulações e
prudência ou imperícia do médico.
prostração. Aparece com mais freERUCTAÇÃO - Expulsão ruidosa de
qüência no tempo de frio, começanar, gases, ou ácido do estômago.
do por uma mancha irregular, redonQuando se come demasiada ou
da ou ovalada. (V. Celulite.)
apressadamente, ou se fala muito
ERITEMA - Vermelhidão na pele;
durante a refeição há a tendência
uma característica de várias eruppara engolir ar juntamente com os
189

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ERU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

alimentos. Este ar é liberado pela
eructação. Popularmente conhecido
como arroto.
ERUPÇÃO - Lesão visível que aparece na pele.
ERUPTIVO - Caracterizado por uma
erupção.
ESBACH, ALBUMINÍMETRO DE Tubo graduado que permite ler a
quantidade de albumina na urina.
ESCABIOSE - Doença de pele conhecida como “sarna”, causada por um
ácaro. Este faz pequenas covas na
pele, onde põe seus ovos; como ele
fica ativo quando a pele está quente,
a coceira piora na cama, à noite, ou
quando o paciente se senta perto do
fogo. As mãos (particularmente a
palmura dos dedos) e os pulsos são
as partes atingidas com mais freqüência. É contagiosa, sendo passada de um para outro, e, assim como
a infestação de piolhos, é favorecida
por aglomerações de gente e falta de
asseio.
O tratamento consiste em tomar banho quente e esfregar as partes atingidas com uma escova dura para
abrir as covas, mudando e aferventando toda a roupa de cama e a de
vestir, e aplicando preparados químicos para matar os ácaros. Um dos
medicamentos mais eficazes é a loção de Benzoato de Benzilo, que
deve ser aplicada em todo o corpo do pescoço para baixo -, deixando
que fique por 24 horas antes de lavar. Duas aplicações com um inter-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESC
○

○

valo de cinco dias quase sempre
cura, mas, a não ser que se lide adequadamente com as roupas, e que
todos os membros da família sarem,
é provável que haja uma reinfecção.
ESCAFÓIDE - Em forma de barco.
Um dos ossos da mão.
ESCALDADURAS - (V. Queimaduras.)
ESCALENO - De três lados desiguais.
Nome de um músculo inserido nas
vértebras cervicais.
ESCALPELO - O mesmo que Bisturi.
ESCAMOSO - Com escamas.
ESCÁPULA - Omoplata, osso da espádua, também chamado apá, pá,
paleta.
ESCAPULALGIA - Dor na espádua.
ESCAPULOCLAVICULAR - Referente à espádua e à clavícula.
ESCARAS - Lesões de necrose da
pele, estremamente dolorosas.
Crosta amarela ou enegrecida que
se forma nas queimaduras ou feridas infectadas. Pele morta aderida
ao corpo do doente queimado.
ESCARAS DE DECÚBITO - Úlcera
perfurante na região lombar das
pessoas imobilizadas pela paralisia
ou por estado de coma.
ESCARIFICAÇÃO - Ato de praticar
pequenas incisões próximas.
ESCARIFICADOR - Lanceta. Instrumento para fazer escarificações.
ESCARLATINA - Antigamente, uma

190

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

doença infecciosa aguda e mortal. A
escarlatina é menos grave agora, porque o micróbio que a causa - o
estreptococo - se tornou menos
agressivo. É infecciosa, com um pequeno período de incubação (3 a 5
dias), começando com garganta inflamada, amidalite e febre. Uma
erupção aparece na pele depois de
um ou dois dias, com uma vermelhidão geral (eritema), exceto ao
redor da região da boca, que fica
pálida. Ela reage rapidamente a
antibióticos, e as complicações a longo prazo - como a nefrite e a febre
reumática - são raras hoje em dia.
ESCARLATINIFORME - Semelhante à escarlatina.
ESCARRO - Substância que é expelida tossindo. Normalmente, ele
não deve existir porque, apesar de
haver uma leve secreção dentro
dos brônquios, esta não acumula
o suficiente para subir com a tosse. A produção de escarro é um indício de que os brônquios estão irritados. Ocorre com freqüência
nas pessoas que fumam muito e
que tragam; o escarro é de cor escura nesses casos. Ele também é
produzido em várias doenças. A
bronquite, a pneumonia e a tuberculose são alguns exemplos. Toda
tosse persistente (três semanas ou
mais), com a qual é produzido escarro, deve ser tomada como um
aviso de que se deve fazer um exame médico.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESC
○

○

ESCATOL - Composto hidrogenado
encontrado nas fezes.
ESCLERITE - Inflamação da esclerótica.
ESCLERODERMIA - Doença da pele
com espessamento e endurecimento.
ESCLEROMA - Placa de endurecimento.
ESCLEROSADO - Com esclerose.
ESCLEROSANTE - Que produz
esclerose.
ESCLEROSE - Endurecimento de pequena ou larga extensão do corpo,
provocado pelo crescimento excessivo de tecido conjuntivo. Aplicase o termo especialmente ao endurecimento do tecido nervoso
causado por atrofia ou degeneração
dos elementos nervosos e pelo
espessamento das artérias por causa do crescimento do tecido fibroso e dos depósitos de substância
gordurosa e de sais de cálcio.
ESCLEROSE DISSEMINADA - V.
Esclerose Múltilpla
ESCLEROSE LATERAL - Enfermidade rara do cérebro em medula espinhal, que aparece em homens de 40
a 50 anos. A degeneração e a cicatrização atuais levam à perda do
controle dos músculos das mãos,
braços, pernas e garganta.
ESCLEROSE MÚLTIPLA - Doença
das mais comuns, do sistema nervoso, na qual fragmentos do reves-

191

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESC
○

○

timento protetor das fibras nervo- ESCLEROTICOTOMIA - Incisão da
sas são consumidos pouco a pouesclerótica para aliviar o glaucoma.
co. A causa não é seguramente co- ESCLEROTOMIA - O mesmo que
nhecida. Ela atinge adultos de amEscleroticotomia.
bos os sexos, e o seu curso é variESCOLIOSE
- Deformidade no plaável. Pode começar com um defeino latero-lateral da coluna, de cato temporário da visão ou sensaráter permanente, acompanhada
ções de formigamento num mempela rotação dos corpos vertebrais.
bro do corpo. A princípio, os sintomas tendem a aumentar conside- ESCOLIÓTICO - Referente à escoliose.
ravelmente; eles podem ser poucos
e raros. Alguns sofredores têm uma ESCOLIÓTOMO - Instrumento para
deficiência muito pequena ou uma
cortar ossos ou tecidos duros.
pequena inabilidade e fraqueza
ESCORBUTO - Doença de carência
depois de muitos anos. Outros seque ocorre por causa da falta de viguem um curso progressivo mais
tamina C, que é necessária para
rápido, e se tornam gradualmente
manter saudável os vasos sanparaplégicos, tendo que contar com
güíneos e, na sua ausência, os vacadeiras de rodas. Ainda assim,
sos capilares ficam fracos e permipode haver períodos de melhora.
tem um sangramento na pele e genOs movimentos do braço tendem
givas. A vitamina C é encontrada
a ser retesados. Ainda não existe
nas frutas, verduras e legumes frescura, mas vários tratamentos sincos. Pode ocorrer a doença em pestomáticos são usados. A fisioterasoas pobres, na velhice, ou em “expia faz com que o paciente aprocêntricos”, que adotam uma dieta
veite o máximo os músculos bons,
que não inclui verduras e legumes.
que devem ser mantidos o mais
ESCORIAÇÃO - Abrasão, erosão,
ativos possível.
perda superficial dos tecidos. FeriOs pacientes diagnosticados no inída superficial.
cio devem tomar consciência de que
podem estar com um tipo da doen- ESCÓTOMO - Ponto cego no campo visual.
ça no qual não devem ocorrer deficiências sérias durante trinta anos ESCÓTOMO CINTILANTE - Ponou mais. As pesquisas em relação
tos luminosos no campo visual, que
às causas e aos tratamentos contiocorre na hipertensão arterial.
nuam.
ESCRÓFULA - Palavra antiga, hoje
ESCLERÓTICA - Membrana fibrosa
fora de uso, que significa tendência
do globo ocular, que o povo chama
à tuberculose ganglionar ou outra
de “branco dos olhos”.
forma de tuberculose já declarada.
192

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESCROFULODERMIA - Tuberculose da pele.
ESCROFULOSE - Tuberculose ganglionar.
ESCROTAL - Relativo ao escroto.
ESCROTITE - Inflamação do escroto.
ESCROTO - Saco de pele suspenso
na região do períneo e que aloja os
testículos e os epidídimos.
ESCROTOCELE - Hérnia do escroto.
ESCULÁPIO - Ou Asclépios, o deus
da Medicina na mitologia grega.
ESFACELO - Necrose, gangrena.
ESFACELODERMIA - Gangrena da
pele.
ESFENOIDAL - Referente ao esfenóide.
ESFENÓIDE - Osso situado no centro do assoalho do crânio.
ESFÍGMICO - Relativo ao pulso.
ESFIGMOCARDIÓGRAFO - Aparelho que registra graficamente os
movimentos do pulso e do coração.
ESFIMÓGRAFO - Aparelho que registra graficamente os movimentos
do pulso.
ESFIGMOGRAMA - Traçado do
pulso.
ESFIGMOMANÔMETRO - Aparelho para medir a pressão arterial.
Existem o aneróide (sem líquido) e
o de mercúrio.
ESFÍNCTER - Músculo circular que
contrai o orifício de um órgão.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESO
○

○

ESFINCTERALGIA - Dor no esfíncter.
ESFINCTEROPLASTIA - Reparação
cirúrgica de um esfíncter.
ESFINCTEROTOMIA - Divisão dos
músculos de um esfíncter.
ESFREGAÇO - Material espalhado
numa lâmina de vidro para exame.
ESFREGAÇO CERVICAL - Esfregaço das secreções mucosas do colo
do útero.
ESGOTAMENTO - Perda de energia
vital por fadiga ou doença. Quando
o esgotamento é extremo recebe a
denominação de prostração nervosa ou psicastenia, chamada também
astenia ou debilidade neurocirculatória. Sintomas: insônia, perda
de memória e apetite, falta de atenção e palpitação.
ESMALTE - A camada externa dos
dentes.
ESMEGMA - Secreção caseosa em
redor do prepúcio ou dos pequenos
lábios.
ESOFAGECTOMIA - Operação que
retira parcial ou totalmente o
esôfago.
ESÔFAGO - Tubo muscular longo situado atrás da traquéia e pelo qual
caminham os alimentos da faringe
para chegar ao estômago.
ESOFAGOCOLOPLASTIA - Operação que transpõe o cólon, que substitui o esôfago para levar os alimentos ao estômago.
ESOFAGISMO - Espasmo do esôfago.

193

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESP

○

○

ESOFAGOCELE - Hérnia do esôfago. ESPÁTULA - Faca achatada e sem lâmina cortante, usada para deprimir
ESOFAGOMALACIA - Amolecia língua ou para lidar com pomamento do esôfago.
das e pastas.
ESOFAGOPTOSE - Prolapso do
ESPECIALISTA
- Médico especializaesôfago.
do em determinada área de MediESOFAGOSCÓPIO - Instrumento
cina. O médico da família deve ter
para exame visual do esôfago.
muitos colegas especialistas e tamESOFAGOSTENOSE - Estreitabém acesso a uma variedade de demento do esôfago.
partamentos especializados. Provavelmente, ele vai sugerir que você
ESOFAGOSTOMIA - Abertura de
procure um especialista, se o achar
comunicação entre o esôfago e o
necessário. Se não fizer isso é porexterior. Formação de uma fístula
que está confiante quanto à natureesofagiana.
za de sua condição, achando que
ESOFAGOTOMIA - Incisão do
você não obterá nenhuma vantagem
esôfago.
de outras investigações ou cirurgiESPAÇO LINFÁTICO - Espaço mias. Às vezes, pode ser porque você
croscópico entre as células.
minimizou os sintomas ou ansiedades, o que indica que você está meESPARADRAPO - Emplastro adelhor do que parece.
sivo.
Se você está aflito com alguns sinESPASMO - Contração involuntária
tomas, conte ao seu médico essa
e brusca dos músculos lisos. Exempreocupação e o motivo dela (um
plo: a cólica hepática, a cólica
caso de doença na família, por
nefrética, a dismenorréia, etc. Um
exemplo). É melhor conversar com
espasmo geral do corpo recebe o
seu médico do que ouvir a opinião
nome de “convulsão”.
de qualquer pessoa. Uma vez que
ESPASMÓDICO - Rígido, com esentende a razão da ansiedade, a
pasmo.
maioria dos médicos pode indicar
ESPASMOFILIA - Tendência aos esum especialista.
pasmos e às convulsões.
ESPÉCIE - Grupo de animais ou de veESPASMOLÍTICO - Medicamento
getais que têm as mesmas caracteque combate o espasmo.
rísticas e pertencem ao mesmo gênero. Exemplo: a espécie humana.
ESPASTICIDADE - Capacidade de
entrar em espasmo.
ESPECÍFICO - Remédio que age de
maneira especial curando determiESPÁSTICO - Em estado espasmónada doença.
dico.
194

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESPECTRO - Faixa de cores que se
zo esperma.
ESPERMATORRÉIA - Incontinência
de esperma.
ESPERMATOZOÁRIO - Espermatozóide. A célula geradora masculina, que caminha por meio de um
flagelo. São 250 mil por centímetro cúbico.
ESPERMATOZÓIDE - O mesmo que
Espermatozoário.
ESPERMATÚRIA - Presença de esperma na urina.
ESPERMICIDA - Que destrói o
espermatozóide.
ESPICA - Bandagem em forma de 8.
ESPÍCULA ÓSSEA - Pequeno aumento ósseo decorrente da degeneração
da cartilagem que protege o osso.
ESPINHA - Projeção aguda num
osso; nome popular da coluna vertebral.
ESPINHA BÍFIDA - Fase fundamental no desenvolvimento do embrião,
é o crescimento conjunto de ambos
os lados da coluna vertebral para
formar o espaço onde irá se alojar a
medula espinhal. Quando não se dá
este desenvolvimento conjunto, resultará uma estrutura conhecida por
espinha bífida, quer dizer, espinha
fendida.
ESPINHA DORSAL - V. Coluna vertebral.
ESPIRAL - Bandagem em forma de
caracol.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESP

○

○

ESPIRAL REVERSA - Enfaixe de um
membro.
ESPÍRITO DE VINHO - Álcool comum.
ESPIROMETRIA - Obtenção de
volumes, capacidades e fluxos
pulmonares por intermédio de um
espirômetro.
ESPIRÔMETRO - Aparelho que
mede a capacidade respiratória dos
pulmões.
ESPLÂNCNICO - Relativo às vísceras.
ESPLANCNOCELE - Hérnia de uma
víscera ou de parte dela.
ESPLANCNOPTOSE - Queda de
uma ou mais vísceras.
ESPLENECTOMIA - Retirada parcial ou total do baço.
ESPLENECTOPIA - Queda do baço.
ESPLENELCOSE - Ulceração do
baço.
ESPLÊNICO - Relativo ao baço.
ESPLENITE - Inflamação do baço.
ESPLENIZAÇÃO - Ato de adquirir
consistência semelhante à do baço.
Ocorre em certas pneumonias.
ESPLENOCELE - Hérnia do baço.
ESPLENODINIA - Dor no baço.
ESPLENOMALACIA - Amolecimento do baço.
ESPLENOMEGALIA - Aumento do
volume do baço.
ESPLENOPATIA - Denominação genérica de toda afecção do baço.

195

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESPLENOPEXIA - Fixação cirúrgica
do baço.
ESPLENOPNEUMONIA - Pneumonia com esplenização do pulmão ou
parte dele.
ESPLENOTOMIA - Incisão no baço.
ESPONDILALGIA - Dor nas vértebras.
ESPONDILARTRITE - Inflamação da
vértebra e dos tecidos ao seu redor.
ESPONDILITE - Inflamação de uma
ou mais vértebras.
ESPONDILÓLISE - Fratura da vértebra.
ESPONDILOLISTESE - Escorregamento da vértebra, alterando o alinhamento com as vértebras vizinhas, dando lugar a uma curvatura lombar exagerada. Na falta de suporte adequado
produz-se dor nas costas, que desaparecem se a pessoa descansa e reaparece com o reinício das atividades,
estendendo-se até a coxa à perna.
ESPONDILOSE - Degeneração dos
discos invertebrais com ossificação
periférica.
ESPONDILOSE CERVICAL - Osteoartrite que ocorre nas juntas do pescoço. Os sintomas podem incluir dor
localizada e rigidez no pescoço, e
também dor, fraqueza e formigamento nos braços, quando os nervos
que saem dos canais da vértebra no
pescoço ficam irritados pela pressão
das juntas inchadas. Um colete de
espuma ou plástico usado de um a
três meses pode aliviar a dor, assim

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESP

○

○

como exercício, fricção e calor radiante. (V. Artrite e Osteoartrite.)
ESPONJOSO - Cheio de pequenos
orifícios ou cavidades.
ESPORÁDICO - O mesmo que isolado; não freqüente.
ESPORÃO DO CENTEIO - Ou centeio espigado, cravagem do centeio.
Fungo parasita do centeio e outros
cereais. Excrescência que se forma
no centeio quando atacado por um
fungo, o Claviceps purpurea. Do
esporão se extraem as ergotinas e
derivados.
ESPOROS - Células reprodutoras especiais de certos micróbios, as quais
resistem anos ao dessecamento e
podem reviver causando a doença,
como, por exemplo, o tétano, o
carbúnculo, etc.
ESPOROTRICOSE - Infecção da
pele provocada pelo Sporotrichum
Schenckii, um fungo que se desenvolve nas plantas de folhagem
abundante. De 20 dias a 3 meses
após o contato com o fungo, surge
na zona danificada um abcesso duro
e elástico, que se inflama e acaba
rompendo a pele e descarregando
pequena quantidade de pus claro; a
pele adjacente se torna negra. A infecção pode atingir outras zonas da
pele, mas raramente os órgãos internos.
ESPORULAÇÃO - Reprodução pela
formação de esporos.
ESPRU - Doença crônica de carên-

196

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cia do tubo digestivo, com anemia
macrocítica e outras manifestações.
O nome deriva de uma palavra holandesa que significa “inflamação
da boca”.
ESPUMA DE FIBRINA - Substância
seca extraída da fibrina humana e
que facilita a coagulação do sangue;
daí seu emprego em cirurgia.
ESPUTO - Escarro, material expectorado. Pode ser mucótico, mucopurulento, purulento, hemorrágico,
espumoso.
ESQUELETO - O arcabouço ósseo do
corpo, que sustenta os tecidos moles e protege os órgãos internos.
ESQUINÊNCIA - Um abscesso na
amídala. (V. Abscessos.) A amídala
está sujeita à infecção e, às vezes,
esta se espalha debaixo da amídala,
onde se forma um pequeno abscesso. A temperatura fica razoavelmente alta, há uma inchação considerável da garganta e dor. Geralmente é
receitado um antibiótico mas, às
vezes, a esquinência se rompe soltando o pus. Ocasionalmente é necessário que ela seja lancetada pelo
médico para que sare.
ESQUISTOSSOMA - Ou chistosoma. Gênero de trematódios parasitos entre os quais o Schistosoma
mansoni, causador da esquistossomose.
ESQUISTOSSOMOSE - Doença infecciosa e parasitária causada por
vermes platelmintos chamados de
“esquistossomos”, conhecida no

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESQ
○

○

Brasil como “barriga-d’água”. O
mais conhecido no país é o Schistosoma mansoni. No Oriente Médio
e na Índia encontra-se o S. haematobium, também comum na África; S.
japonicum é encontrado no Oriente, todos causadores da mesma doença. O ciclo dos esquistossomos
começa quando eles penetram no
Biomphalaria ou no Planorbis, espécies de caramujos de água doce,
na forma de pequenas larvas chamadas “miracídios”. O caramujo é
um hospedeiro intermediário que as
larvas, já desenvolvidas, abandonam e voltam para a água sob a forma de cercárias. O organismo humano é o hospedeiro definitivo e
nele penetrando, através da pele, as
larvas alcançam a corrente sangüínea e alojam-se nas veias do fígado, onde amadurecem e se reproduzem. Migram depois para o intestino, onde seus ovos são eliminados com as fezes por um ou dois
anos, mas podem chegar a 25 anos
ou mais. Caindo na água novamente, os ovos transformam-se em
miracídios e todo o ciclo recomeça. Depois de 4 a 6 semanas após a
infecção surgem os sintomas: febre,
dor de cabeça, perda de apetite, suor
intenso, tosse e diarréia. Nos casos
graves ocorre hipertensão pulmonar, insuficiência hepática, complicações intestinais, crises hemorrágicas e tumores.
ESQUISTOSSOMOSE HEPATESPLÊNICA - Doença hepática crôni-

197

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESQ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ca, endêmica no Brasil, causada
pela obturação de ramos venosos do
sistema porta intra-hepático por
ovos do Schistosoma mansoni, que
condicionam a formação de fibrose
peri-portal e hipertensão portal.
ESQUIZOFRENIA - O termo esquizofrenia vem do latim esquizo = cisão, frenia = mente; foi introduzido em 1911 pelo psiquiatra suíço
Eugen Bleuler para definir uma doença psíquica caracterizada, basicamente, pela cisão do pensamento,
do afeto, da vontade e do sentimento subjetivo da personalidade. Descreve uma mente seriamente perturbada, em que as idéias e o comportamento perdem o contato com a realidade, isto é, no estágio agudo, o
sofredor fica psicótico. Existem
vários tipos, incluindo a forma paranóica, em que os sofredores podem ficar suspeitosos, talvez de algumas pessoas apenas. Na forma
clássica, o pensamento se torna incoerente, e as emoções e reações
inadequadas. O paciente pode ouvir vozes dando instruções e, por
causa disso, pode, às vezes, agir de
forma perigosa. O bom senso e o
controle de emoções são afetados;
os delírios são comuns, e a pessoa
pode ficar relutante ou incapaz de
colaborar com os amigos e médicos. Pode acabar num colapso. O
doente fica desequilibrado, e a família não sabe o que fazer.
A interação da mente sobre o corpo
é muito pouco compreendida; toda-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESQ
○

○

via, os conselhos, a psicoterapia e a
consideração de uma mudança no
estilo de vida são de alguma ajuda,
mas somente depois que o estágio
agudo da doença esteja controlado.
Nos primeiros dias, o sofredor precisa de auxílio médico urgente, que
pode incluir uma medicação a longo prazo e, ocasionalmente, uma
terapia eletroconvulsiva.
Os sintomas da esquizofrenia são
classificados em sintomas produtivos e sintomas negativos. Os sintomas produtivos mais característicos
são o delírio e as alucinações. Entende-se por delírio um juízo falso
e irredutível da realidade, como por
exemplo um delírio de perseguição
(delírio paranóide), no qual o paciente sente-se perseguido e ameaçado por outras pessoas, interpretando fatos da vida quotidiana como
provas cabais de sua perseguição.
Alucinações são percepções sem estímulo externo, como por exemplo
ver ou ouvir coisas não presentes.
Na esquizofrenia as alucinações
auditivas são as mais freqüentes: o
paciente escuta vozes de pessoas
ausentes, comentando sobre seu
comportamento ou dando-lhe ordens imperativas, às quais ele não
consegue resistir. O paciente passa
a sentir-se influenciado por outros,
perde o controle de sua própria vontade, sente-se controlado por telepatia, por hipnose, “como um
robô”. Pode também interpretar delirantemente estímulos reais, como
por exemplo achar que uma deter-

198

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESQ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

minada notícia na televisão ou no
rádio refere-se à sua pessoa. Os sintomas negativos caracterizam-se,
principalmente, por uma diminuição da ressonância afetiva e por um
empobrecimento do conteúdo do
pensamento.
Na população geral, o risco de um
indivíduo adoecer de uma esquizofrenia durante a vida é de 1%, a
prevalência da doença (freqüência
em determinado ponto no tempo) é
de 0,5% e a incidência é de 30 novos adoecimentos em cada 100.000
habitantes por ano. A idade média
de início da esquizofrenia é de 20 a
25 anos nos homens e de 25 a 30
anos nas mulheres. Os sintomas iniciais são uma irritabilidade generalizada, um estreitamento dos interesses, morosidade, indecisão, isolamento social e descuido do aspecto pessoal.
De uma maneira geral, sabe-se que
após o primeiro surto esquizofrênico 1/3 dos pacientes nunca
mais adoece, 1/3 volta a ter outros
surtos com intervalos sadios, e apenas 1/3 tem um curso desfavorável,
desenvolvendo uma sintomatologia
residual (comportamento excêntrico, diminuição do afeto e da vontade, autismo com perda de contato
com o mundo circundante). Diversos estudos mostram que 50% dos
esquizofrênicos são hospitalizados
apenas uma vez, e que em 60% dos
casos, com um tratamento adequado, consegue-se uma reintegração
social e profissional satisfatória.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESQ
○

○

Mesmo nos casos de curso desfavorável, a gravidade dos sintomas
evolui dentro dos primeiros 5 anos
da doença, não havendo piora após
este intervalo. Com isto, sabe-se
hoje que o prognóstico da esquizofrenia não é tão catastrófico como
se acreditava há algumas décadas.
As causas da esquizofrenia ainda
não foram totalmente elucidadas.
Supomos tratar-se não de uma doença única, mas de uma síndrome
com diferentes etiologias. Sabe-se
que um fator genético tem um papel importante, visto que em gêmeos monozigóticos, quando um sofre da esquizofrenia, o outro terá um
risco de 50% de adoecer, comparado com 1% na população geral. Entretanto, o fato de que o risco de
concordância para a doença nesses
indivíduos geneticamente idênticos
ser bem abaixo dos 100% prova que
outros fatores, não genéticos, também tem de estar operantes.
Um número grande de estudos mostra que a esquizofrenia está associada com uma disfunção cerebral,
principalmente do lobo frontal.
Como essa disfunção já está presente em pacientes jovens, no primeiro surto da doença, supomos que ela
não seja conseqüência da psicose
em si ou de seu tratamento, mas sim
que resulte de um distúrbio na
maturação do cérebro durante a infância e a adolescência. Assim, fatores metabólicos ou ambientais
que influenciem este processo de
maturação poderiam contribuir fa-

199

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ESQ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cilitando ou protegendo o desencadeamento da doença.
Concluindo, sabemos que a esquizofrenia é uma doença universal,
ocorrendo em todos os povos e culturas com incidência semelhante.
Aqui, as mulheres parecem ter uma
vantagem sobre os homens, visto
que elas apresentam um adoecimento mais tardio e um curso
mais favorável. Diversos experimentos sugerem que os hormônios
sexuais femininos (estrógenos) poderiam contribuir para essa vantagem. O desenvolvimento recente
de novos medicamentos antipsicóticos mais eficazes e com menos efeitos colaterais, adicionados
à introdução de novas estratégias
de reabilitação, causaram um grande impacto no tratamento e no
prognóstico da esquizofrenia, permitindo um tempo de hospitalização mais curto e beneficiando
uma maior reintegração social e
profissional de nossos pacientes.
(V. Estado de ansiedade, Depressão, Terapia Eletroconvulsiva,
Doença Mental, Paranóia.)
ESQUIZÓIDE - Próximo da esquizofrenia.
ESTADIAMENTO - Estudo clínico
para saber o tamanho e a agressividade do tumor.
ESTADO - Período, fase.
ESTADO AGUDO - Repentino, de
vida curta, como, por exemplo, a
apendicite aguda, que requer tratamento imediato. O oposto de

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EST
○

○

crônico, que significa longo, demorado.
ESTADO BILIOSO - Termo leigo que
descreve um mal-estar digestivo
temporário, particularmente a náusea e o vômito. (V. Acidose e
Dispepsia.)
ESTADO DE ANSIEDADE - Sentimentos de ansiedade persistentes,
como mãos trêmulas, transpiração,
palpitações, irritação e sono agitado. Pode não haver nenhuma causa
óbvia imediata, ou o sofredor pode
ter problemas antigos na família ou
no trabalho, os quais ele não agüenta mais. As condições fazem com
que seja cada vez mais difícil para a
pessoa solucionar seus problemas e,
então, deve-se procurar ajuda médica, caso não esteja resolvendo o fato
de conversar sobre esses assuntos
com o companheiro ou com amigos
íntimos. É normal ter sintomas de ansiedade, como tremedeira, durante
algumas horas, ou alguns dias, após
um choque grave - como escapar por
pouco de um acidente de trânsito. Os
problemas de tiróide podem provocar essas sensações. (V. Bócio e
Doença mental.)
ESTADO DE MAL - Crises contínuas, uma se emendando na outra.
ESTADO DE MAL ASMÁTICO Ataque severo de asma que dura
mais de 24 horas e quase impede a
respiração.
ESTADO EPILÉPTICO - Sucessão de
ataques epilépticos graves.

200

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESTADO NASCENTE - A substância
no momento em que se liberta de
uma reação química.
ESTADO NUTRICIONAL - Condição do corpo resultante da utilização dos nutrientes disponíveis.
ESTAFILEDEMA - Edema da úvula.
ESTAFILITE - Inflamação da úvula.
ESTAFILOCOCEMIA - Presença de
estafilococos no sangue.
ESTAFILOCOCOS - Bactérias do
gênero Staphylococcus que se apresenta em forma de cacho de uvas,
causadoras de muitas doenças.
ESTAFILOMA - Protusão da córnea
ou da esclerótica em caso de inflamação.
ESTAFILOPLASTIA - Cirurgia plástica da úvula.
ESTAFILORRAFIA - Sutura da úvula.
ESTAPEDECTOMIA - Ablação do
osso estribo, do ouvido.
ESTAPÉDICO - Relativo ao estribo
(ossinho do ouvido).
ESTARVAÇÃO - Privação de alimentos.
ESTASE - Deficiência de drenagem
do sangue de um determinado segmento do corpo.
ESTASE INTESTINAL - Demora excessiva das fezes no intestino.
ESTATURA NORMAL - Quando o
percentil da estatura localiza-se entre 2,5 e 97,5.
ESTEAPSINA - Fermento contido no

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EST
○

○

suco pancreático e que digere as
gorduras.
ESTEATOMA - Lipoma, tumor de tecido gorduroso.
ESTEATORRÉIA - Evacuação de fezes descoradas contendo muita
gordura.
ESTEATOSE - Degeneração gordurosa.
ESTÊNICO - Forte, vigoroso.
ESTENOSADO - O mesmo que Estreitado.
ESTENOSE - Estreitamento congênito ou adquirido de uma estrutura
oca. Exemplo: estenose de esôfago,
estenose de traquéia, etc.
ESTENOSE DO PILORO - Estreitamento do piloro.
ESTERCÓLITO - Fecólito. Massa
dura e compacta de fezes. Cíbalo.
ESTERCORAL - O mesmo que Fecal.
ESTEREOAGNÓSIA - Impossibilidade de reconhecer os objetos pelo tato.
ESTEREOGNOSE - Reconhecimento de um corpo pelo tato.
ESTÉRIL - Incapaz de conceber ou de
fecundar. Em cirurgia: asséptico,
livre de qualquer micróbio.
ESTERILIDADE - Incapacidade de ter
filhos. A condição de ser estéril.
Existem diversos tratamentos para
superar a esterilidade.
ESTERILIZAÇÃO - Operação pela
qual uma substância ou um objeto
passa a não conter nenhum micró-

201

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

bio. Em termos médicos diz-se de
procedimentos cirúrgicos, ou uso
de dispositivos (como o Diu), que
causam a esterilidade permanente
ou temporária. Há programas em
curso no Brasil pelo qual alguns
médicos induzem as gestantes (especialmente no Nordeste) a passarem por cirurgia que as esteriliza o
que, ainda hoje, é um assunto altamente polêmico. A esterilização
definitiva impede a fecundação,
mediante o seccionamento ou ligadura das vias de excreção das células sexuais, conservando a função endócrina das glândulas respectivas.
ESTERNAL - Relativo ao osso esterno.
ESTERNALGIA - Dor no esterno.
ESTERNO - O osso chato do peito.
ESTERNOCLIDOMASTÓIDEO Forte músculo do pescoço que liga
o esterno à clavícula e à apófise
mastóide. Responsável pelo movimento da cabeça para o lado.
ESTERNUTAÇÃO - O mesmo que
Espirro.
ESTERNUTATÓRIO - Que provoca
espirro.
ESTEROL - Esteróide com um grupo
alcoólico, como a cortisona.
ESTERTOR - Ruído respiratório que
não se ouve à auscultação no estado de saúde. Sua existência indica
um estado mórbido.
ESTETOSCÓPIO - Aparelho com
que se ausculta o peito e as costas,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EST
○

○

ampliando os sons dos órgãos respiratórios ou circulatórios.
ESTIGMA - Sinal característico de
uma doença.
ESTILÓIDE - Semelhante a uma pena
ou estilete.
ESTIMULANTE - Que acelera uma
função.
ESTIMULANTE DIFUSIVO - Estimulante que tem efeito rápido e
passageiro.
ESTIOMENO - Úlcera crônica com
elefantíase da vulva.
ESTIRÃO - Predomínio relativo da
estatura sobre o peso; aspecto de
criança espigada.
ESTOMACAL - Estimulante do estômago.
ESTÔMAGO - Parte do trato digestivo que vai da extremidade inferior do esôfago até o começo do
duodeno, ou primeira porção do intestino delgado. A digestão gástrica se faz no estômago, onde as moléculas de proteína começam a ser
desdobradas em muitas moléculas
menores, graças à ação das enzimas
presentes no suco gástrico.
ESTOMATITE - Infecção bucal que
afeta principalmente os lactentes e,
às vezes, os adultos, popularmente
conhecida como “sapinho”, é provocada pelo fungo Candida albicans. Forma placas brancas que se
transformam em úlceras pouco
profundas e acarreta febre e distúrbios gastrintestinais. O “sapinho

202

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

vaginal” é caracterizado pelo surgimento de corrimento e prurido
vulvar, sendo comum em gestantes
no último trimestre da gravidez.
ESTOMATOLOGIA - Estudo das
doenças da boca.
ESTOMATORRAGIA - Hemorragia
da boca.
ESTRABISMO - Normalmente, os
olhos estão coordenados e apontam
para a mesma direção. Isso permite
que o cérebro forme uma figura
com as imagens recebidas separadamente dos olhos. Quando há o estrabismo (vesguice), os músculos
do olho estão fora de equilíbrio, de
modo que um olho aponta para dentro ou para fora. Isso faz com que
fique difícil para o cérebro fundir
as duas imagens, de forma que, depois de um certo tempo, o olho afetado se torna preguiçoso e participa pouco da visão. É importante que
o estrabismo seja tratado cedo, antes que o olho afetado tenha ficado
preguiçoso. A ação de envesgar os
olhos só é normal nas primeiras semanas de vida e, se descuidado, o
olho pode eventualmente ficar cego.
Se isso persistir depois de três meses, procure o médico. O tratamento pode ser feito por meio de uma
combinação de exercícios - cobrindo o olho perfeito durante algum
tempo, a fim de fazer com que o
olho que envesga trabalhe mais - e
por meio de óculos receitados. Às
vezes, uma cirurgia melhora o efeito visual.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EST
○

○

ESTRANGÚRIA - Micção dolorosa.
ESTRATIFICADO - Em camadas.
ESTRATO - O mesmo que Camada.
ESTREPTOCOCO - Gênero de bactérias Gram-positivas que se apresenta em forma de cadeia ou rosário.
ESTRIAS - Cicatrizes na pele do abdome ou da coxa pela dilatação das
fibras na gestação ou no parto; são
causadas por distensão excessiva da
pele. Faixas de pele fina e retraída
aparecem com coloração avermelhada porém com o tempo se tornam
esbranquiçadas. Locais mais afetados: abdome, nádegas e as coxas.
Quando há uma distensão rápida da
pele que excede o limite de suas fibras elásticas, estas se rompem e dão
origem à estria. As situações mais
freqüentes para esta ocorrência são
a gravidez e o ganho rápido de peso.
ESTRICNISMO - Intoxicação crônica pela estricnina.
ESTRÍDULO - Que causa ruído agudo como um assobio.
ESTRITURA - Estreitamento de um
canal.
ESTRITUROTOMIA - Incisão de
uma estenose.
ESTRO - Período de atividade sexual
no animal.
ESTROGÊNIO - Ou estrógeno, um
dos hormônios do ovário.
ESTRÓGENO - Que produz o estro.
(V. Estrogênio.)

203

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESTROMA - Tecido de sustentação.
ESTRUMA - O mesmo que Bócio.
ESTRUMECTOMIA - Ablação cirúrgica de um bócio.
ESTRUMIPRIVO - Produzido pela
extirpação da tireóide.
ESTRUMITE - Inflamação da glândula tireóide.
ESTUPEFACIENTE - Entorpecente,
narcótico.
ESTUPOR - Incontinência parcial.
ESVAZIAMENTO CERVICAL - Retirada dos linfonodos cervicais e
outras estruturas que podem ficar ou
estão acometidos por câncer.
ÉTER - Líquido muito fluido, incolor, volátil e altamente inflamável.
Antes usado como anestésico nas
operações e também como solvente.
ETERIZAÇÃO - Anestesia pelo éter.
ETEROMANIA - Embriaguez habitual pela inalação de éter.
ÉTICA MÉDICA - Aplicação de conceitos, questionamentos e codificação éticos ao exercício profissional do médico.
ETILISMO - O mesmo que Alcoolismo.
ETILISTA - O mesmo que Alcoólatra.
ETIOLOGIA - Estudo das causas da
doença.
ETMÓIDE - Osso sito no assoalho
do crânio ao lado do esfenóide.
EUFORIA - Sensação de bem-estar.
EUGENIA - Estudo da melhoria física e mental da raça.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EUT
○

○

EUNUCO - Macho humano castrado.
EUPÉPTICO - Que auxilia a digestão.
EUPNÉIA - Respiração normal.
EUTANÁSIA - A morte fácil e feliz.
Prática pela qual se busca abreviar, sem dor ou sofrimento a vida
de um doente reconhecidamente
incurável. Existem pessoas bemintencionadas que acham que o indivíduo, com uma doença incurável, deve ter o direito de pedir para
se livrar da vida num estágio que
ele julgue apropriado. Os meios
considerados são uma injeção sem
dor com uma dose letal de narcótico ou semelhante. A eutanásia é
ilegal.
Curiosamente, a idéia é mais popular entre as pessoas saudáveis e mais
jovens, que testemunharam o que
elas vêem como a desintegração e
degradação de uma pessoa a quem
amavam. O paciente mesmo, apesar de talvez acreditar na eutanásia,
raramente parece sentir que o momento certo chegou. Alguns asilos
têm trazido a esperança de uma vida
sem dor e completa para as doenças incuráveis. Esses pacientes vivem todos os dias na sua totalidade, e aceitam a morte nas suas próprias condições.
A discussão sobre a validade da eutanásia e sua aprovação continua,
mas persiste a proibição de praticála na maioria dos países. Nos Estados Unidos um médico notabilizou-

204

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EUT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

se pela prática da eutanásia, sendo
apelidado de Dr. Morte e acabou
condenado pela Justiça.
EUTÓCIA - Parto natural.
EUTROFIA - Boa nutrição. Estado
nutricional adequado.
EVACUAÇÃO - Ato de eliminar as
fezes.
EVACUANTE - Medicamento que
produz evacuação de um órgão, seja
purgativo, vomitivo, diurético ou
outro.
EVANESCENTE - Passageiro, efêmero.
EVENTRAÇÃO - Hérnia do intestino na parede abdominal.
EVERSÃO - Versão para fora.
EVISCERAÇÃO - Remoção de vísceras.
EXACERBAÇÃO - Agravação dos
sintomas.
EXAME CITOLÓGICO - Exame diagnóstico através de esfregaços,
imprints ou de grupos de células cell
block, este último obtido após
centrifugação de líquidos e exsudatos.
EXAME DE CONGELAÇÃO (OU
INTRA-OPERATÓRIO) - Trata-se
de procedimento diagnóstico anátomo-patológico rápido, realizado
durante o ato cirúrgico e em que é
utilizado o micrótomo de congelação. Permite, além do diagnóstico
durante a cirurgia da patologia do
paciente, avaliar o grau de invasão

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EXA
○

○

do tumor pelo exame das margens
cirúrgicas, linfonodos, etc., orientando o cirurgião no sentido da
maior ou menor extensão do ato cirúrgico.
EXAME GENITAL - Exame dos órgãos genitais para fins de instrução
de processo legal.
EXAME MACROSCÓPICO - Exame a olho nu de peça cirúrgica,
biópsia ou de órgãos obtidos durante a necropsia. Inclui a medida, o
peso e a descrição detalhada dos
órgãos, biópsia e peça cirúrgica. É
a partir deste exame que o patologista escolhe as áreas a serem examinadas à microscopia. Dado o seu
tamanho pequeno as biópsias são
geralmente incluídas para exame in
totum.
EXAMES DE SANGUE - Muitas
condições podem ser checadas por
meio de exames de sangue. A anemia e outras doenças no sangue
podem ser detectadas, assim como
as doenças no rim e fígado. Pode
ser descoberto o excesso de colesterol (uma substância adiposa
ligada aos problemas do coração e
das artérias); várias doenças crônicas, glandulares e formas de artrite também podem ser confirmadas pelos exames de sangue. Podem ser medidos os níveis de álcool, drogas e venenos no sangue
(é, às vezes, útil para saber se o paciente está tomando os remédios).
Uma das utilidades dos exames é

205

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EXA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

que, se derem negativo, eles tranqüilizam o paciente, que pode estar temendo o pior. (V. Grupos
sangüíneos.)
EXANGUE - Exsangue, sem sangue.
EXANTEMA - Erupção da pele.
EXAUSTÃO - Esgotamento da energia.
EXCIPIENTE - Veículo inerte para
uma fórmula farmacêutica. Exemplo: lactose para cápsulas, lanolina
para pomadas, etc.
EXCISÃO - Corte ou retirada de um
órgão ou parte; ressecção (anglicismo).
EXCITABILIDADE - Capacidade de
reagir a um estímulo.
EXCITANTE - Estimulante, que excita.
EXCREÇÃO - Eliminação dos produtos de excreção do corpo como
fezes, suor e urina.
EXCREMENTÍCIO - Fecal.
EXCRESCÊNCIA - Qualquer crescimento anormal.
EXCRETA - Os resíduos eliminados
do corpo.
EXERCÍCIO - Atividade dos músculos. Exercício físico é exigência
fundamental para desenvolvimento
adequado do corpo. São muito úteis
em determinadas doenças, como o
diabetes.
EXFOLIAÇÃO - Desprendimento de
tecido necrosado sob a forma de lâminas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EXS
○

○

EXIBICIONISMO - Comportamento extravagante para atrair a atenção. Ou perversão sexual com exibição dos órgãos genitais.
EXODONTIA - Extração de dentes.
EXOFTALMIA - Projeção dos olhos
para fora, freqüente sobretudo nos
casos de bócio exoftálmico.
EXÓGENO - De causa externa.
EXOSTOSE - Projeção óssea para
fora da superfície do corpo.
EXOTOXINAS - Metabólicos tóxicos excretados por certos microorganismos, em condições artificiais ou no organismo de um hospedeiro. Possuem ação patogênica
característica. Exemplo: toxinas
diftérica, tetânica, botulínica,
escarlanítica, estafilocócica, disentérica.
EXPECTAÇÃO - Ato de deixar a doença evoluir limitando-se o médico a atenuar os sintomas.
EXPECTORAÇÃO - Expulsão de catarro das vias respiratórias.
EXPECTORAÇÃO SANGÜÍNEA (V. Hemoptise.)
EXPECTORANTE - Medicamento
que promove a expulsão de catarro e mucosidades da traquéia e
brônquios.
EXPRESSÃO - Ato de exprimir.
EXSANGÜÍNEO (TRANSFUSÃO) Método terapêutico para icterícias
e anemias graves consistindo na troca lenta e sucessiva de pequenas fra-

206

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

EXS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ções do sangue do recém-nascido
por sangue compatível até totalizar
cerca de duas vezes o volume de
sangue da criança.
EXSANGUE - Sem sangue.
EXSUDATO - Substância líquida eliminada patologicamente.
EXTENSÃO - Estender um osso
afastando-o de outro. Exemplo:
abrir o braço, estender a perna, etc.
EXTIRPAÇÃO - Retirada completa.
EXTRA-ARTICULAR - Do lado de
fora da articulação.
EXTRADURAL - Fora da dura-máter.
EXTRATO PLACENTÁRIO - Extra-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

EXU
○

○

to de placentas humanas obtendose soluções de globulinas capazes
de neutralizar vários vírus. Estudase hoje a utilização de elementos retirados da placenta para cura de doenças.
EXTROFIA - Reviramento de um órgão para fora.
EXTRÍNSECO - Que provém de fora.
EXTROVERSÃO - Reviramento para
fora.
EXTROVERTIDO - Pessoa cujos interesses se voltam para o exterior.
EXUMAÇÃO - Ato de desenterrar
um cadáver.

207

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

F

F

FACE - Parte dianteira da cabeça,
composta de numerosos ossos, sendo os principais: etmóide, nasal,
lacrimal, vômer, maxilar superior
ou maxila, zigomático, palatino,
maxilar inferior ou mandíbula, o
osso hióide, e o pescoço, abaixo da
mandíbula e na frente da laringe, é
incluído porque serve de inserção
para importantes músculos do soalho da boca, que atuam na mastigação e na deglutição.
FACIAL - Referente à face.
FACIES - Expressão fisionômica.
FACOSCLEROSE - Esclerose do
cristalino.
FACULTATIVO - Nome que se dava
antigamente aos médicos.
FADIGA - Cansaço, esgotamento.
FAGEDÊNICO - Que destrói os tecidos vizinhos.
FAGÓCITOS - Leucócitos polinucleares capazes de digerir as bactérias que atacam o organismo.
FAGOCITOSE - Ação de atacar e
destruir as substâncias estranhas
pelos leucócitos.
FAIXA MUSCULAR LARGA - Dizse do envoltório de tecido conjuntivo forte que envolve todos os músculos da coxa.

FALA - A faculdade de falar.
FALANGES - Ossos do dedo: falange,
falanginha e falangeta.
FALO - O mesmo que Pênis.
FALÓPIO (TROMPAS DE) - Órgão
que liga o ovário ao útero. São chamadas também de “oviduto”. Em
seu interior é que ocorre a fecundação; o óvulo, incapaz de se movimentar por si mesmo, é empurrado por contrações da trompa e
pelos batimentos de minúsculos
cílios que existem na parede desta. O óvulo não sobrevive mais do
que 24 horas depois de liberado
pelo ovário; sendo seu deslocamento em direção ao útero muito
lento, ele só pode ser fecundado no
terço superior da trompa de Falópio; ocorrendo a fecundação, o
zigoto resultante irá passando por
divisões celulares à proporção que
caminha; assim, chegando ao útero, ele já será um pequeno embrião,
com várias células.
FALSA MEMBRANA - Película
patológica que se parece com
uma membrana, mas que é constituída de fibrina, leucócitos e
germes.
FAMILIAR - Que afeta vários membros de uma mesma família.

209

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FAN (FATOR ANTINUCLEAR) Auto-anticorpo dirigido contra
constituintes do núcleo das células.
FANTASIA - O mundo da imaginação.
FARINGE - Órgão situado entre a
boca e o esôfago. Funciona como
um órgão de ressonância da fala;
possui um grupo de músculos
semicirculares que ajudam na
deglutição dos alimentos. divide-se
em nasofaringe, que se estende até
o nariz, e orofaringe que conduz à
faringe e à traquéia. A mucosa que
reveste a faringe pode ser afetada
por inflamações crônicas ou agudas
como efeito secundário de resfriado grave, inflamação de garganta ou
amidalite aguda.
FARINGECTOMIA - Ablação cirúrgica da faringe.
FARINGITE - Inflamação da garganta, que quase sempre acompanha a
amidalite, mas, se as amídalas já foram retiradas, ocorre sozinha. Pode
ser causada pelo estreptococo (o
micróbio da amidalite) ou por vários vírus. Apenas as gargantas atacadas pelo estreptococo reagem a
antibióticos.
FARINGODINIA - Dor na faringe.
FARINGOPLEGIA - Paralisia dos
músculos da faringe.
FARINGOSCÓPIO - Instrumento
para exame da faringe.
FARINGOTOMIA - Incisão da
faringe.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FAT
○

○

FARMACOLOGIA - Estudo dos
medicamentos.
FARMACOPÉIA - Livro que serve
de padrão para o preparo e análise
dos medicamentos.
FARMACOTERAPIA - Tratamento
por medicamentos.
FASCIA - Aponeurose. Faixa de tecido conjuntivo que envolve o músculo.
FASTÍGIO - O ponto mais elevado.
FATAL - Mortal, letal.
FATOR INTRÍNSECO - Fator de
Castle, contra a anemia perniciosa.
Encontra-se no suco gástrico e no
fígado. Facilita a absorção da vitamina B12.
FATOR RH - Assim como é classificado em grupos A, B, O e AB, o
sangue pode ser dividido nos tipos
Rh positivo e Rh negativo, dependendo da presença ou ausência de
fatores Rh nas hemácias. Costumavam surgir problemas quando uma
mãe de Rh negativo, casada com
um pai de Rh positivo, dava à luz
um bebê de Rh positivo. A mãe produzia anticorpos para as hemácias
do bebê que passavam pela circulação dele através da placenta (V.
Parto.) Esses anticorpos poderiam,
dessa forma, voltar para o sangue
do bebê através do cordão umbilical, e destruir as suas hemácias, provocando icterícia e anemia.
O período de risco da passagem das
hemácias do bebê para o sangue
materno é na hora do parto ou abor-

210

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

to, quando a placenta se desprende
do revestimento do útero. Isso explica o fato de que um primeiro filho geralmente não era atingido (a
menos que tivesse havido anteriormente um aborto).
Um grande avanço nos últimos anos
foi a introdução da imunoglobulina
anti-RH, que é dada às mães de Rh
negativo, na época de cada parto ou
aborto. Ela limpa todas as hemácias
do bebê que tenham entrado na
circulação da mãe, antes que tenham tido tempo para produzir os
anticorpos. Assim, houve uma grande redução do número de bebês gravemente atingidos, precisando de
transfusão de sangue ou sendo prejudicados pela icterícia.
As mães podem ser classificadas
quanto ao grupo sangüíneo e examinadas para ver os anticorpos em
vários estágios da gravidade, de
modo que os bebês que correm perigo podem ser detectados antes do
nascimento.
FATORES DESENCADEANTES Não são a causa da obesidade, porém podem favorecer a instalação
do quadro ou agravar uma obesidade preexistente. Eventos relacionados com o aparecimento ou agravamento da obesidade: gravidez,
puberdade, casamento, menopausa
e uso de certos medicamentos.
FEBRE - A temperatura do corpo humano é cuidadosamente regulada,
e varia pouco, nas circunstâncias
normais. Ela é normalmente de 37 º

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FEB
○

○

centígrados, mais ou menos, ou 98 º
Fahrenheit, e não deve exceder os
37 ºC, 15 ºC (98 ºF, 4 ºF). Quando
o corpo é atacado por micróbios, um
sistema de defesa complicado entra em jogo, e uma das reações do
organismo é subir a temperatura.
Isso tem dois propósitos: primeiro,
a temperatura elevada é geralmente inadequada para os micróbios, de
forma que eles podem ser destruídos com mais facilidade; segundo, quando a temperatura está elevada, o funcionamento interno do
organismo é acelerado, de modo
que ele pode trabalhar com mais
rapidez e eficiência. No entanto, a
temperatura é apenas um dos muitos fatores a serem levados em conta; a aparência do paciente e outros
sintomas devem ser considerados.
As crianças ficam febris com mais
facilidade que os adultos, e a mãe
pode ficar surpresa ao descobrir que
seu filho, mesmo estando frio na
cabeça, e não aparentando particularmente estar doente, está com uma
temperatura de 38 ºC (100 ºF), mais
ou menos. Isso pode ser tratado
prontamente em casa, a não ser que
ocorram complicações como dor de
ouvido ou sintomas no peito.
Por outro lado, uma temperatura de
36,5 ºC a 38,0 ºC (99 ºF a 100 ºF)
apenas pode ser muito significativa num paciente que estiver se sentindo muito mal, principalmente se
houver dor no abdome ou vômito.
Como regra geral, você deve procurar conselho de um médico quan-

211

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FEB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

do a temperatura, numa criança, for
de 39 ºC (102 ºF) e, num adulto,
acima de 38 ºC (100 ºF); mas, novamente, o importante é a seriedade dos sintomas. Se o seu filho parece doente, com febre, não está
comendo e está se queixando de dor
ou vomitando, você precisa procurar um médico, independentemente da leitura do termômetro. (V.
Hipotermia e temperatura.)
FEBRE AMARELA - Doença infecciosa grave, causada por um vírus
que se transmite pela picada do
mosquito Aedes aegypti, em cujo
corpo vive e se reproduz. A enfermidade se inicia entre 3 a 6 dias
depois da picada; a temperatura desce abaixo do normal, o pulso fica
lento e a pele fria com um tom amarelado, o que explica o nome da
doença. Algum tempo depois ocorre um vômito negro característico,
que indica hemorragia interna.
FEBRE CEREBRAL - O mesmo que
Meningite.
FEBRE DO FENO - Doença alérgica
(V. Alergia.), na qual há uma sensibilidade anormal a polens. Durante
o verão, as árvores, flores e gramas
produzem milhares de partículas de
pólen, que são levadas de planta para
planta, pelo ar. Esse pólen não é nocivo, mas pode produzir uma irritação no nariz e nos olhos daqueles
que são sensíveis a isso. A época
varia de acordo com o tipo de pólen
que é responsável pelos sintomas.
Muita coisa pode ser feita para aju-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FEB
○

○

dar. Os recentes comprimidos de
anti-histamina atenuam os sintomas,
sem causar sonolência. Outros tratamentos estão disponíveis sob prescrição médica. Os remédios descongestionantes de nariz não devem
ser usados por mais de uma semana.
As injeções dessensibilizantes são
raramente usadas hoje em dia.
FEBRE ENTÉRICA - (V. Febre Tifóide.)
FEBRE ERUPTIVA - Qualquer doença febril que se acompanha de erupção na pele.
FEBRE GLANDULAR - Doença infecciosa causada por um vírus. Ela
comumente ataca crianças, adolescentes e alguns poucos adultos. Os
principais sintomas são garganta inflamada e dilatação das glândulas
linfáticas - geralmente por todo o
corpo. (V. Glândulas.) A doença é
acompanhada de febre e, ocasionalmente, de uma leve erupção. A condição dura várias semanas mas, apesar de muito desagradável nos primeiros dias, ela geralmente não é
perigosa, e são raras as complicações. É recomendável o repouso durante o estágio febril, período em
que o baço pode se dilatar e ficar
fraco. A fadiga pode persistir até três
meses. Os antibióticos não resolvem o tratamento é o repouso. Podem-se tomar remédios apropriados
para diminuir a febre e a inflamação na garganta.
FEBRE INTERMITENTE - Alternativas de febre e temperatura normal.

212

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FEB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

A malária, por exemplo, produz febre intermitente, com intervalos
certos.
FEBRE RECORRENTE - Alguns dias
de febre seguidos de outros sem febre, e novamente outros com febre.
FEBRE REMITENTE - Febre que
apresenta melhoras ou diminuição
mas sem chegar a desaparecer.
FEBRE REUMÁTICA - Hoje em dia
uma doença rara, porém mais comum em crianças; ela geralmente
segue uma infecção de garganta com
um determinado micróbio estreptococo. Depois de um intervalo de
mais ou menos seis semanas, as forças combatentes do organismo, incluindo os anticorpos, contra-reagem e atacam seus próprios tecidos
(particularmente as juntas), provocando a inflamação. Essas reações
também podem envolver o músculo
e as válvulas do coração. Febre, garganta inflamada e juntas inchadas e
doloridas são típicas.
Ocasionalmente, o cérebro pode
estar envolvido, provocando movimentos espasmódicos e descontrolados, conhecidos como dançade-são-vito. (V. Coréia.) Hoje em
dia, os antibióticos são eficazes para
curar a infecção estreptocócica original e ajudar a evitar a febre reumática. Mas, se a doença realmente se desenvolver, o tratamento é
ficar de cama para descansar as juntas e o coração, e uma série prolongada de remédios específicos.
Às vezes, após a recuperação - que

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FEI
○

pode demorar várias semanas -, o
paciente fica com uma válvula do
coração danificada. As técnicas cirúrgicas modernas são freqüentemente eficazes para reparar ou substituir essas válvulas.
FEBRE TIFÓIDE (Febre Entérica) Infecção dos intestinos com o grupo de micróbios tifóides. Os sintomas são semelhantes aos da
disenteria (V. Disenteria.), apesar
de que a constipação pode ser um
sintoma inicial, juntamente com a
febre, antes de aparecerem erupção, dor abdominal e diarréia. A
doença é mais grave que a disenteria, mas reage bem a antibióticos.
A imunização protege contra o tifo,
até um certo ponto, e deve ser dada
às pessoas que foram para lugares
onde é comum a doença. A doença
é contraída pela água e pelos alimentos contaminados, e pode ser
eliminada por meio de medidas da
saúde pública.
FEBRÍCULA - Febre pouco elevada
e passageira.
FEBRÍFUGO - Que afasta a febre.
FECAL - Que se refere a fezes.
FECALÓIDE - Semelhante às fezes.
FÉCULA - Amido, amilo.
FECUNDAÇÃO - Impregnação do
óvulo pelo espermatozóide.
FEITICISMO - Fetichismo. Perversão sexual e mental; o indivíduo
transfere para um objeto (sapato,
vestido) o desejo sexual pelo sexo
oposto.

213

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FEL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FEL - O mesmo que Bílis.
FÊMUR - Osso tubular maior e o
mais forte de todo o esqueleto. A
cabeça do fêmur é sua extremidade
superior esférica, dirigida para a
bacia. Apresenta revestimento
cartilaginoso e corresponde à cavidade cortilóide da cintura pélvica.
Portanto, é parte da articulação
coxo-femural (coxa).
FENDA PALATINA - Durante o desenvolvimento de um bebê no útero, o céu da boca fica dividido, e o
lábio superior tem duas fendas, que
normalmente se juntam antes do
nascimento. Fenda palatina é a condição em que o céu da boca não se
junta, e lábio leporino é quando isso
ocorre com o lábio. Isso pode interferir na alimentação, mas uma cirurgia deve resolver. Ocasionalmente é necessária uma outra cirurgia, e pode haver um pequeno problema na fala.
FENESTRADO - Com aberturas ou
janelas.
FENOL - Ácido fênico.
FENOLIZAÇÃO - Tratamento pelo
fenol, como anti-sepsia. Hoje fora
de uso.
FEOCROMOCITOMA - Tumor das
glândulas supra-renais, que produz
elevação da pressão arterial.
FERIDA - (V. Abcesso.)
FERIDA CIRÚRGICA - A incisão cirúrgica, asséptica.
FERIDA INCISA - O mesmo que corte.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FER
○

○

FERIDA INFECTADA - Aquela em
que há micróbios.
FERIDA LACERADA - Quando há
arrancamento ou laceração dos tecidos.
FERIDA PERFURADA - Ferida produzida pela penetração de objeto
perfurante.
FERIDA SÉPTICA - Ferida infectada.
FERIDA SUPURADA - A que apresenta presença de pus.
FERIMENTO - Lesão corporal causada por trauma com solução de
continuidade.
FERMENTAÇÃO ACÉTICA - Transformação de uma solução alcoólica em vinagre.
FERMENTAÇÃO ALCOÓLICA - Fermentação com produção de álcool.
FERMENTAÇÃO AMONIACAL Decomposição da uréia com formação de amônia.
FERMENTAÇÃO BUTÍRICA - Transformação do leite em ácido butírico.
FERMENTAÇÃO LÁCTEA - Azedamento do leite pelo ácido láctico.
FERMENTO - O mesmo que Enzima.
FERMENTO DE CERVEJA - Levedura de cerveja, segregado pelo
Saccharomyces cerevisiae.
FERRUGEM - Óxido de ferro. Ferro
oxidado.
FERRUGINOSO - Que contém ferro.
FERTILIZAÇÃO - O mesmo que Fecundação.

214

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FET
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FETICHISMO - V. Feiticismo.
FETICÍDIO - Ato de matar o feto.
FETO - O produto da concepção a
partir do 4o mês de vida intrauterina.
FETO A TERMO - Feto em condições de nascer, com aproximadamente 280 dias de gestação.
FETO MACHO - Planta criptogâmica, Aspidium filismas, da qual
se extrai uma essência outrora usada contra a tênia.
FETO PAPIRÁCEO - Feto morto, comprimido pela ação de um feto vivo.
FEZES - Conjunto de materiais não
digeridos, gorduras, pigmentos
biliares, células descamadas, bactérias, toxinas e água.
FIBRAS - Nome genérico que se dá
às partes não digeríveis dos alimentos. Produzem-se as preparações de
fibras a partir da parede celular dos
vegetais. Usadas em doses terapêuticas podem aumentar a saciedade
e diminuir a absorção de calorias,
com eliminação de calorias pelas fezes que podem chegar a 200 kcal
por dia.
FIBRILA - Pequena fibra.
FIBRILAÇÃO - Tremor muscular. A
fibrilação cardíaca é mortal.
FIBRILAÇÃO AURICULAR - Fibrilação cardíaca.
FIBRINA - A porção essencial do
coágulo sangüíneo.
FIBRINOGÊNIO - Proteína solúvel
do plasma que se transforma em

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FIB
○

fibrina pela ação da trombina.
FIBRINOSO - Relativo à fibrina.
FIBRINÚRIA - Presença de fibrina na
urina.
FIBROADENOMA - Adenoma com
tecido fibroso.
FIBROCARTILAGEM - Cartilagem
com tecido fibroso.
FIBROMA - Pequenos caroços que
se desenvolvem na parede do útero. Eles se tornam cada vez mais
comuns na meia-idade. Geralmente, o principal sintoma é o aumento da perda de sangue (do fluxo)
na menstruação. Se não houver sintomas, eles não devem ser mexidos, mas, se o fluxo estiver muito
forte, a histerectomia pode ser o
melhor tratamento. (V. Histerectomia.) Surpreendentemente, a
remoção dos fibromas é uma
operação mais difícil que a histerectomia, e é feita somente nas
mulheres que desejam ter mais filhos, especialmente se os fibromas
puderem provocar infertilidade. Os
fibromas em si não são perigosos,
e não são malígnos.
FIBROSE - Formação de tecidos fibrosos.
FIBROSE CÍSTICA OU MUCOVISCIDOSE - Doença de origem genética caracterizada por bronquiectasias e insuficiência pancreática exócrina.
FIBROSITE - V. Reumatismo muscular.

215

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FIB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FIBROSO - Composto de fibras.
FÍBULA - Novo significado para
“perônio”, fíbula significa “união”.
Esse osso da perna une a parte superior e inferior da tíbia.
FÍGADO - É a maior das glândulas e
uma das maiores vísceras do corpo
humano, situado no lado superior
direito do abdome, abaixo do diafragma e unido a ele por ligamentos. Ele exerce importantes funções.
O sangue vindo do aparelho digestivo passa pelo fígado antes de
retornar à circulação geral. Grande
parte dos alimentos é alterada pelo
fígado, para torná-la adequada ao
uso do organismo. Alguns alimentos - particularmente o açúcar - são
armazenados no fígado, de modo
que possa ser usado depois, se o
organismo necessitar. O fígado também remove da circulação os corpúsculos usados do sangue, e usa o
pigmento vermelho (hemoglobina)
das hemácias na produção da bílis.
Essa bílis é armazenada na vesícula
biliar e, em seguida, despejada dentro do intestino, onde ajuda na digestão de gorduras. A inflamação
do fígado é conhecida como hepatite (V. Hepatite e Icterícia.) e, às
vezes, as células se degeneram de
forma que o fígado fica escoriado e
não consegue mais realizar suas
funções adequadamente - condição
conhecida como “cirrose do fígado”. Apesar de haver outras, o excesso de álcool é uma importante
causa da cirrose. Você não precisa

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FIM
○

○

ser um alcoólatra para contrair cirrose; o fato de beber social e regularmente mais de três canecas de
cerveja diariamente pode causar
grande dano. (V. Alcoolismo.) Em
1968, o Dr. Marcel Cerqueira Cézar
Machado realizou o primeiro transplante de fígado no Brasil.
FILAMENTO - O mesmo que Fibrila.
FILÁRIA - Gênero de parasitos
nematóides.
FILARÍASE - Infecção pelas filárias.
FILARICIDA - Que mata as filárias.
FILÁTICO - Que protege.
FILAXIA - Proteção, defesa.
FILIFORME - Em forma de fio.
FILODÉRMICO - Que conserva a
maciez da pele.
FILOPRESSÃO - Compressão de um
vaso sangüíneo por um fio.
FILTRAÇÃO - Passagem através de
um filtro para clarificação ou esterilização.
FILTRADO - Líquido que passou
através de um filtro.
FIMATOSE - O mesmo que Tuberculose.
FIMOSE - Constrição do prepúcio
masculino. Normalmente, depois
dos três anos, ele pode ser empurrado para trás para expor a ponta
do pênis, com propósitos de higiene, mas, às vezes, a abertura do
prepúcio é estreita demais. As mães
não devem tentar retrair o prepúcio

216

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

da criança antes dos quatro anos,
pois pode ocorrer uma escoriação
nos tecidos delicados. Uma leve
aderência do prepúcio num garoto
novo pode geralmente ser tratada
por um médico, com um leve
estiramento. Quando há a fimose
propriamente dita, a melhor forma
de tratá-la é por meio de uma
circuncisão, pois é provável que
acumule sujeira debaixo do prepúcio, resultando numa inflamação
(balanite). Às vezes, um prepúcio
apertado fica constrito ao redor da
cabeça do pênis, depois de ser empurrado para trás - condição conhecida como “parafimose”. Nesse
caso, também o melhor tratamento
é a circuncisão. (V. Balanite e Circuncisão.)
FINSEN (LUZ DE) - Raios ultravioletas.
FISIATRIA - Fisioterapia, tratamento
por meios físicos.
FÍSICA - Ciência que estuda as forças e as formas da Natureza.
FÍSICO - Cientista versado na ciência da Física.
FISIOLOGIA - Ciência que estuda as
funções do corpo humano.
FISIOTERAPIA - Fisiatria, tratamento por meios físicos.
FISSURA - O mesmo que Fenda.
FISSURA ANAL - A abertura da via
posterior é protegida por um músculo circular - o ânus. Uma pequena rachadura pode ocorrer na pele

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FIS
○

que o reveste, da mesma forma que
pode haver uma rachadura no canto da boca. Ela é conhecida como
fissura anal. Há uma dor aguda toda
vez que se evacua e pode haver
sangramento. A infecção por micróbios e o fato que o ânus fica esticado quando se evacua tornam difícil
a cicatrização. Ela pode reagir se for
mantida uma evacuação mais amena, com o uso de um laxante e com
uma pomada anestésica receitada
por seu médico. Geralmente, podese prevenir essa condição evitandose a constipação. (V. Constipação.)
FISSURECTOMIA - Operação para
tratamento da fissura anal.
FÍSTULA - Abertura anormal entre os
órgãos internos ou entre um órgão
e a superfície do corpo; trajeto comunicando normalmente duas cavidades ou uma cavidade com o
meio externo. Um tipo comum é a
fístula anal, que ocorre por causa
de uma infecção profunda numa
fissura anal. (V. Fissura anal.) O tratamento é uma pequena cirurgia. Há
um acúmulo de pus, que forma um
abscesso (V. Abscesso.), e este se
rompe na superfície da pele, perto mas não através - da fissura original.
FÍSTULA CEGA - Fístula em que uma
das extremidades é fechada.
FISTULECTOMIA - Operação para
tratamento de fístula anal.
FISTULÓTOMO - Instrumento para
incisão de fístulas.

217

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FIT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FITOTERAPIA - Tratamento com
produtos derivados da flora medicinal. Fitoterápicos têm um ou mais
princípios ativos e componentes de
diversas naturezas. Da medicina
oriental vem grande parte do conhecimento em fitoterapia.
FIXAÇÃO - Procedimento pelo qual
o tecido é colocado em contato com
substâncias químicas que preservam sua estrutura, evitando sua
autólise. Existem muitos fixadores,
mas o mais comum é formol a 10%.
Os fixadores alcoólicos são também
de uso corrente. O fixador líquido
deve ser empregado em volume 10
vezes superior ao do material a ser
fixado.
FLAGELAÇÃO - Forma de massagem em que se dão pancadas leves
com os dedos.
FLAGELADOS - Protozoários que
apresentam um ou mais flagelos nas
extremidades.
FLAGELO - Cílio semelhante a pêlo,
que algumas bactérias apresentam
(e também os espermatozóides e
alguns parasitos como a tricomona).
FLAMBAGEM - Ato de imergir o
objeto em álcool e deitar fogo.
FLATO - Ar ou gases no intestino.
FLATULÊNCIA - A liberação dos
gases do aparelho digestivo. O termo geralmente se aplica às eructações do estômago (arrotos), mas
também é usado para descrever os
gases dos intestinos. A flatulência
excessiva pode ser sintoma de uma

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FLE

○

○

digestão desarranjada (V. Dispepsia.), e algumas vezes está associada a uma doença da vesícula
biliar ou a uma úlcera péptica.
FLEBECTOMIA - Extirpação de uma
veia.
FLEBITE - Inflamação de uma veia.
As veias podem ficar inflamadas
como resultado de uma doença ou
injúria, e a situação mais comum é
na perna - onde a causa geralmente é uma varicosidade das veias. (V.
Varizes.) A veia atingida fica
rígida, e pode ser sentida como um
cordão embaixo da pele. Ela fica
geralmente sensível, e a pele de
cima pode ficar inflamada. Consulte um médico, porque a flebite
numa veia superficial pode se espalhar, se não for tratada adequadamente. É provável que ele receite uma atadura, comprimidos para
reduzir a inflamação e muita caminhada para manter a circulação
fluindo através das veias mais profundas da perna. Em geral, a perspectiva é excelente.
FLEBÓCLISE - Injeção intravenosa
de grande quantidade de líquido.
Exemplo: ampolas de soro de 250
ou 500 cm3.
FLEBOGRAFIA - Radiografia das veias pela injeção por meio de contraste.
FLEBOGRAMA - Registro do pulso
venoso.
FLEBORREXE - Ruptura de uma veia.
FLEBOSCLEROSE - Esclerose das
veias.

218

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FLE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FOB
○

○

FLEBOTOMIA - Incisão de uma
ença, promovendo o reequilíbrio
veia. Venosecção. Dissecção venodas desarmonias emocionais intersa para colocação de cateter e adnas, que têm origem nas caracterísministração de soro, sangue, nutriticas individuais da personalidade.
ção parenteral.
Ele propõe medicamentos para o
medo, para o desalento, para o deFLEBÓTOMO - Lanceta para sansinteresse, etc.
gria. Fora de uso hoje. Também chamado “fleme”.
FLORENCE NIGHTINGALE - O
símbolo da enfermeira inglesa, viFLEGMASIA - O mesmo que Inflaveu de 1820 a 1908. Foi quem criou
mação.
praticamente a enfermagem atual.
FLEIMÃO - Supuração do tecido
FLUIDIFICANTE - Que torna fluido,
conjuntivo.
que amolece.
FLEME - Lanceta para sangria. O
FLUIDO
- O mesmo que líquido.
mesmo que Flebótomo.
FLEXÃO - Dobrar um osso sobre FLÚOR - Metalóide que impede a
cárie dentária, usado na água ou em
outro. Exemplo: dobrar o braço,
pincelagens periódicas nos dentes,
dobrar a perna.
sob a forma de fluoreto de cálcio.
FLICTEMA - Vesícula. Pequena boFLUOROSCÓPIO - Tela fluorescenlha cheia de líquido.
te que mostra as imagens pelos raiFLICTENULAR - Com filictenas.
os X. O mesmo que Radioscópio.
FLOGÍSTICO - Que é próprio para
FLUXÃO
- Congestão ativa.
desenvolver calor interno.
FLUXO
Descarga excessiva.
FLOGOGÊNICO - Que provoca inFOBIA - Temor mórbido, sem motiflamação.
vo, persistente e irracional de um
FLOGOSE - O mesmo que Inflaobjeto específico, atividade, ou simação.
tuação considerados sem perigo,
FLORA - O conjunto de vegetais.
que resulta em necessidade inconFLORA INTESTINAL - O conjunto
trolável de evitar esse estímulo. Se
de micróbios de natureza vegetal
isto não é possível, o confronto é
(bactérias) que existem normalmenprecedido por ansiedade antecite no intestino.
patória e realizado com grande
sofrimento e comprometimento do
FLORAIS DE BACH - Método de tradesempenho.
tamento criado pelo médico inglês
As fobias podem ser classificadas
Dr. Edward Bach. Baseia-se no
em: Agorafobia que designa medo e
princípio de que os medicamentos
esquiva de diversas situações: sair ou
devem atuar sobre as causas da do219

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FOB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ficar desacompanhado, entrar em
lojas, mercados, ou lugares públicos
abertos ou fechados, transporte coletivo, elevador, carros, andar em
vias expressas e congestionamentos.
Nos casos mais graves, o paciente
não consegue sair de casa, ou só pode
fazê-lo acompanhado, até certa distância, com grande comprometimento de sua vida pessoal e familiar.
Uma avaliação mais fina mostra que
ele não teme as situações, mas tem
medo de nelas sentir sensações corporais de ansiedade ou crises de
pânico. Este “medo do medo” é a
característica fundamental da agorafobia. Denomina-se “Síndrome
do Pânico” ao conjunto de manifestações englobadas pelos conceitos de transtorno de pânico e
agorafobia.
Fobia social é o medo excessivo, e
o evitar situações em que a pessoa
possa ser observada ou avaliada
pelos outros, pelo temor de se comportar de modo embaraçoso ou humilhante. Se é impossível evitar a
situação, ele apresenta ansiedade
patológica, podendo chegar a um
ataque de pânico. As situações mais
comumente descritas são: participar
de festas ou reuniões, ser apresentado a alguém, iniciar ou manter
conversas, falar com pessoas em
posição de autoridade, receber visitas em casa, ser observado durante alguma atividade (comer, beber,
falar, escrever, votar, usar o telefone), ser objeto de brincadeiras ou
gozação e usar banheiro público.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FOB
○

○

Outros temores são o de poder vir a
vomitar, tremer, suar ou enrubescer
na frente de outros.
As queixas somáticas são as mesmas, mas predominam o enrubescer, o suor e o tremor.
Algumas pessoas que evitam contato social apresentam na verdade
dismorfofobia. Nesta síndrome há
queixa persistente de um defeito
corporal específico, que não é notado por outros. Os portadores escondem-se atrás de roupas, óculos
escuros e outros artifícios. As queixas mais comuns são problemas na
face (cicatrizes, pintas, pêlos), deformidades, defeitos no pênis ou
seios, odores nas axilas, nos genitais
ou no ânus e mau hálito. Ela adquire às vezes a dimensão de um delírio ou pode fazer parte da constelação de sintomas da esquizofrenia ou
outras psicoses. Com muita freqüência procuram cirurgiões plásticos e dermatologistas.
Fobias específicas caracterizam-se
por comportamentos de esquiva em
relação a estímulos e situações determinados, como certos animais,
altura, trovão, escuridão, avião,
espaços fechados, alimentos, tratamento dentário, visão de sangue
ou ferimentos, etc. As fobias a seguir são as mais importantes para o
clínico:
Fobias de animais: Envolvem geralmente aves, insetos (besouros,
abelhas, aranhas), cobras, gatos ou
cachorros.
Fobias de sangue e ferimentos: Al-

220

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FOC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

gum desconforto à visão de sangue,
ferimentos ou grandes deformidades físicas é normal. Quando chega a níveis fóbicos, o paciente apresenta prejuízos pessoais e sofrimento importantes. Recusam procedimentos médicos e odontológicos,
não conseguem fazer exames subsidiários. Abandonam carreiras,
como medicina ou enfermagem, ou
evitam a gravidez com medo dos
procedimentos associados ao parto.
Essa fobia apresenta características
próprias: tendência a perder a consciência diante do estímulo fóbico,
caráter familiar; e a não predominância em mulheres. Em relação à
perda de consciência, esses pacientes apresentam uma resposta bifásica de freqüência cardíaca e pressão arterial (PA), caracterizada por
uma fase inicial com aumento de
freqüência cardíaca e pressão arterial, seguida por queda importante
de pulso e pressão, acompanhada de
sudorese, palidez, náuseas e, freqüentemente, síncope. Mais raramente pode haver até períodos de
assistolia e convulsões.
Fobias de doenças: A hipocondria,
caracterizada por uma percepção
ameaçadora de doença física, é um
quadro relativamente comum e heterogêneo. Quando o temor de doenças refere-se a múltiplos sistemas
orgânicos, falamos em hipocondria
e, se é mais específico, em fobia de
doença. Muitos pacientes com essa
fobia apresentam comportamentos
de esquiva em relação a reporta-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FOM
○

○

gens, conversas, hospitais ou qualquer outra situação que o confronte
com a doença temida. As doenças
mais classicamente temidas são as
estigmatizadas pela sociedade,
como a sífilis, câncer ou a Aids.
O tratamento das fobias é feito através de técnicas de exposição. Através delas ocorre diminuição dos sintomas ansiosos e habituação a situação fóbica. Os três segredos dos
exercícios de Exposição: estabelecer
um objetivo prático e importante;
permanecer na situação até o medo
passar ou diminuir muito de intensidade; repetir o exercício sistematicamente.
FOCO - Sede principal de uma
doença.
FOGO SELVAGEM - Pênfigo foliáceo.
FOLICULINA - Nome antigo do
estrógeno.
FOLICULITE - Inflamação de folículos.
FOLÍCULO - Órgão microscópico
existente no ovário e que ao amadurecer forma o óvulo. Também,
pequeno saco ou cavidade.
FOLÍCULO PILOSO - Depressão
que contém a raiz do pêlo.
FOLÍCULOS DE MONTGOMERY
- Pequeninas proeminências rodeando o mamilo dos seios na mulher
grávida ou que já esteve grávida.
São de coloração escura.
FOME - Ao contrário de apetite, é a

221

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FOM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

necessidade física de alimento. É regulada através de um centro hipotalâmico diferente do que regula o
apetite; expressa-se por meio de diversas sensações que levam alguém
a procurar alimento.
FOMENTAÇÃO - Aplicação quente
e úmida.
FONAÇÃO - Emissão de sons vocais.
FONENDOSCÓPIO - Estetoscópio
que amplia os sons.
FONÉTICO - Referente à voz.
FONIATRA - Médico que cuida de
distúrbios da voz.
FONIATRIA - Parte da Medicina que
estuda os distúrbios e afecções da voz.
FÔNICO - O mesmo que Fonético.
FONOAUDIOLOGIA - Ciência que
abrange aspectos da saúde e educação ao realizar ações na área da voz,
fala, audição, linguagem oral, linguagem escrita e motricidade orofacial
(sucção, mastigação, deglutição, respiração e estética facial).
FONOAUDIÓLOGO - Profissional
de nível universitário que pratica a
Fonoaudiologia.
FONOCARDIOGRAMA - Registro
dos sons do coração.
FONTANELA - Ou moleira, parte não
ossificada dos ossos do crânio em
crianças até 10 a 12 meses.
FORAME - Orifício, abertura.
FÓRCEPS - O mesmo que Pinça.
FÓRCEPS OBSTÉTRICO - Fórceps
para apreender o feto e apressar ou
facilitar o parto.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FÓR
○

○

FORCIPRESSÃO - Compressão por
pinças.
FORMALDEÍDO - O mesmo que
Formol.
FORMALINA - O mesmo que Formol.
FORMIGAMENTO - Sensação
como ardor e agulhadas - geralmente nos membros. Pode ocorrer por
causa da pressão no nervo (seu braço pode “adormecer” se você deitar sobre ele), ou por uma inflamação, como a neurite. (V. Neurite.)
Geralmente, as agulhadas desaparecem se a pessoa muda a posição
de dormir, deixando um braço atrás
das costas, por exemplo. Se essas
sensações persistirem, procure o
médico. (V. Parestesia.)
FORMINA - Urotropina. Hexametilenotetramina.
FORMOL - Solução de aldeído
fórmico em água, usada como antiséptico e bactericida.
FÓRMULA - Prescrição, receita. Preparação que tem mais de um medicamento em sua composição, aviada segundo receita médica em farmácias de manipulação.
FÓRMULA MAGISTRAL - Fórmula que o médico receita para cada
caso.
FÓRMULA NATURAL - Aquela que
só tem em sua composição produtos fitoterápicos, por isso se presume isenta de riscos. Pesquisas revelaram, porém, que muitas delas
são falsas e perigosas. É preciso ter

222

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FÓR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cuidado, pois algumas continham
inibidores do apetite e tranqüilizantes de alto poder.
FÓRMULA OFICIAL - Fórmula já
conhecida e que existe nas Farmacopéias.
FORMULÁRIO - Coleção de fórmulas. Livro auxiliar da Farmacopéia.
FORNO DE PASTEUR - Forno fechado em que se eleva a temperatura para esterilizar os objetos ali
colocados.
FOSFÁTIDE - Lipóide que contém
fósforo.
FOSFATO - Sal do ácido fosfórico.
FOSFATÚRIA - Presença de fosfatos
na urina.
FOSFOLÍPIDE - O mesmo que
Fosfátide.
FOSFONECROSE - Necrose da
mandíbula, doença rara, nos operários que manipulam fósforos.
FOSSA - Depressão rasa num osso.
FOTOBIOLOGIA - Estudo dos efeitos da luz sobre a vida.
FOTOFOBIA - Termo usado quando os olhos estão excessivamente
sensíveis à luz. É comum ocorrer
quando os olhos estão inflamados,
e pode ser um aspecto de infecções
generalizadas, nas quais os olhos
estão envolvidos - no sarampo, por
exemplo. Geralmente, acompanha
toda dor de cabeça forte, e ocorre
com freqüência durante um ataque
de enxaqueca. Uma causa mais sé-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FRA
○

○

ria - porém menos comum - é a
meningite, quando acompanha uma
dor de cabeça e rigidez do pescoço.
O tratamento depende da causa,
mas, qualquer que seja ela, é sempre melhor evitar pegar luz forte e
forçar os olhos, quando eles estão
sensíveis.
FOTÔMETRO - Instrumento para
medir a intolerância à luz.
FOTOQUÍMICA - Estudo dos efeitos da luz sobre as reações químicas.
FOTOSSENSIBILIDADE - Tendência
dos tecidos a reagirem anormalmente à luz.
FOTOTERAPIA - Exposição do recém-nascido despido à luz fluorescente branca ou azul, visando redução da taxa de bilirrubina no sangue.
FÓVEA - Fosseta, depressão.
FRATURA - Osso quebrado. Perda da
continuidade óssea por trauma.
Numa fratura exposta, o ponto de
ruptura está em contato com a superfície externa do corpo, quando
se trata de fraturas simples, a ruptura está coberta com pele. Nunca
se deve mover o paciente até que o
médico assim o determine, a não ser
em caso de absoluta necessidade.
Mover a parte machucada provavelmente causará danos maiores. A
vítima deve ficar acomodada,
aquecida e tratada como num choque. (V. Choque.) Deve-se colocar
um apoio na parte machucada (com
o menor movimento possível) até
que chegue o auxílio médico.

223

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FRA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FRI
○

FRATURA COMINUTIVA - Fratura FREUD - Sigmund Freud, o criador
em que o osso se divide em mais de
da Psicanálise.
dois fragmentos.
FRIÁVEL - Que se quebra facilmente.
FRATURA DE COLLES - Fratura FRIEIRA - Forma clínica de pé-detransversa do rádio junto ao punho.
atleta, ou de dermatofitose. As lesões de frieira localizam-se entre os
FRATURA ESPONTÂNEA - Fratura
artelhos; são pruriginosas que poóssea por rarefação (osteoporose)
dem ser causadas por dermatófitos
ou por outra doença óssea.
do gênero Trichophyton ou pela
FRATURA EM VARA VERDE - FraCandida albicans. Ocorre nas extura em que um lado é fraturado e o
tremidades, após a exposição ao
outro fica indene.
frio, mais freqüentemente nos pés,
FRATURA EXPOSTA - Fratura gramãos e nariz. Está geralmente asve com ruptura da pele e tecidos
sociada a uma má circulação. As
com exposição do osso.
pessoas suscetíveis devem tomar
FRÊMITO - Vibração perceptível
cuidado nas épocas de frio, usando
pela palpação.
meias e luvas quentes. As extremidades não devem ser aquecidas de
FRENALGIA - Dor no diafragma.
uma vez, perto do fogo ou em água
FRENITE - Inflamação no diafragma.
quente, depois de terem sido exposFRENOLOGIA - Estudo do caráter
tas ao frio, pois isso pode piorar a
pela conformação do crânio.
condição.
FRENOPATIA - Doença do diafragma. FRIGIDEZ - Frieza sexual na mulher.
Ela varia de uma leve indiferença a
FREQÜÊNCIA DE URINA - Muito
uma recusa ou inabilidade em mancomum. Muitas causas estão ligater relações sexuais. A inabilidade,
das a várias doenças, mas a freqüênna qual é impossível a penetração,
cia é, às vezes, apenas um sintoma
pode ocorrer na primeira vez que
de preocupação, frio, bebida em
uma mulher mantiver uma relação
excesso e, ocasionalmente, segue
sexual. Pode haver condições em
uma relação sexual prolongada.
que a causa seja algum problema
Nesses casos a cura é acabar com a
físico na mulher ou no parceiro; um
causa. Normalmente, não adianta
hímen espesso, por exemplo, pode
reduzir os líquidos - exceto abanprecisar de uma pequena cirurgia.
donar o chá ou o café, mais especiEsses exemplos raros requerem
ficamente, noturnos. As pessoas
conselho imediato do médico da favariam muito na sua freqüência. (V.
mília. Eles devem ser curáveis.
Cistite, Insônia, Doenças do rim,
Quase toda frigidez está ligada a
Gravidez, Próstata, Pielonefrite,
medo, sentimentos de culpa ou igRetenção de urina.)
224

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FRI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

norância e, felizmente, pode ser
vencida em geral com compreensão
e amor - o grande afrodisíaco que
provoca milagres.
FRIGOTERAPIA - Tratamento pelo
frio.
FRONTAL - Osso da frente, no crânio.
FRUSTRAÇÃO - Decepção, desapontamento de alguém que não conseguiu o objetivo desejado.
FRUTOSE - Açúcar de frutas.
FRUTOSÚRIA - Presença de frutose
na urina.
FTIRÍASE - Dermatose causada por
artrópodes do gênero Phtirius, que
tem patas em forma de garras e
aderem fortemente aos pêlos da região pubiana, assim como das axilas, das sobrancelhas e das pestanas. Alimentam-se da pele próxima
do pêlo ao qual aderem, provocando um prurido irritante. É também
chamado “piolho-das-virilhas” ou
“chato”.
FUGA - Afastamento da realidade,
em certas doenças nervosas e
mentais.
FULGURAÇÃO - Perturbação produzida no organismo vivo por descarga elétrica, principalmente o
raio. A destruição dos tecidos animais por faíscas elétricas de alta freqüência e alta-tensão, controladas
por um elétrodo móvel.
FULGURAÇÃO INTRACARDÍACA
- Procedimento realizado com a utilização de cateteres intracardíacos

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FUR
○

○

que emitem impulsos elétricos potentes capazes de eliminar áreas de
tecido cardíaco considerados prejudiciais ao desempenho do ritmo cardíaco e que geralmente ocasionam
arritmias cardíacas.
FULGURANTE - Que vai e vem
como um relâmpago. Exemplo: dores fulgurantes da tabes.
FULMINANTE - De marcha rápida
e fatal.
FUMIGAÇÃO - Desinfecção por
meio de gases.
FUNDA - 1) Aparelho para manter a
hérnia no lugar. 2) Tipo de bandagem para o queixo e para o nariz.
FUNDO DE SACO - Cavidade fechada numa extremidade.
FUNGICIDA - Que mata os fungos.
FUNGÓIDE - Semelhante aos fungos.
FUNGOS - Microorganismos causadores das micoses superficiais e
profundas.
FUNGOSIDADE - O mesmo que
Excrescência.
FUNICULAR - Relativo a um cordão.
FUNICULITE - Inflamação do cordão espermático.
FURFURÁCEO - Com aspecto de
farelo.
FURÚNCULO - Abscesso que se
desenvolve na pele por causa de
uma infecção provocada em geral por
certos tipos de bactérias (estafilococos), na qual penetram por meio de
pequenas aberturas das glândulas

225

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

FUR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sudoríparas. Não esprema. O cuidado com a limpeza, principalmente
das mãos, somado a uma dieta equilibrada, deve minimizar o furúnculo. O enfermo deve ter suas próprias toalhas, que devem ser fervidas
após o uso. Panos e toalhas descar-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

FUS
○

○

táveis são ainda mais seguros. (V.
Abscesso.)
FURUNCULOSE - Aparecimento de
vários furúnculos.
FUSÃO - Ato de derreter, de fundir.
FUSIFORME - Em forma de fuso.

226

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

G

G

GABA - Sigla que designa o ácido
logopédico, vai demorar algum
gama-aminobutírico que, com o
tempo para que a criança entre na
ácido glutâmico e a glutamina, parescola. Embora muitos defeitos peticipa de diversos processos cerequenos possam ocorrer nessa épobrais, sendo utilizados para estimuca simplesmente pela imaturidade,
lar o desempenho intelectual e para
é melhor se certificar da acuidade
certos casos de ansiedade.
da audição e da fala.
GAGUEIRA - Defeito de fala, no GALACTAGOGO - Que estimula a
qual há uma hesitação periódica ao
secreção de leite.
fluir das palavras. Existem diferen- GALACTOCELE - Dilatação da glântes tipos de gagueira, sendo que um
dula mamária em forma de cisto
dos mais comuns é a repetição do
cheio de leite.
começo de uma palavra, especialGALACTOFORITE
- Inflamação dos
mente se esta começar com uma
canalículos galactóforos.
consoante (c-c-c-c-consoante, por
exemplo). A condição piora pelo GALACTOPOÉTICO - Lactagogo.
Que aumenta a secreção de leite.
nervosismo, e isso sempre estabelece um círculo vicioso - o pacien- GALACTORRÉIA - Secreção exceste fica com medo de gaguejar e,
siva de leite que se derrama.
então, gagueja mais ainda. ProcuGALANINA - Proteína do cérebro
re um tratamento especializado
que se relaciona ao apetite para gorpara uma criança novinha que gaduras e doces. Variam os seus níveis,
gueja. Foram desenvolvidos métoaumentando de manhã, diminuindo
dos especiais para o tratamento
à noite. Age mais fortemente nas
logopédico, e é mais fácil curar a
mulheres, desde a puberdade, fazenanormalidade antes que ela se esdo com que ganhem mais peso.
tabeleça de vez. Procure uma clíGALÊNICO
- Oficial, medicamento
nica especializada (fonoaudiojá conhecido e transformado, apto
logia) se você estiver preocupado,
a ser ministrado, como as tinturas,
de alguma forma, com a fala de seu
os extratos, etc.
filho de quatro anos. Pode ser preciso checar a audição e, caso se GALENO - Médico famoso na Roma
mostre necessário o tratamento
antiga, daí tornar-se sinônimo de

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

médico. Exemplo: “o galeno”, “um
galeno”.
GALVANISMO - Utilização em terapêutica da corrente elétrica direta.
GAMAGLOBULINA - Fração das
globulinas do plasma sangüíneo. O
organismo pode criar anticorpos
para combater várias doenças e estes anticorpos estão exatamente ligados à fração gama das proteínas
do sangue.
GAMETO - Célula sexual reprodutora.
GÂNGLIO - Tipo de cisto no revestimento de um tendão, que ocorre
geralmente perto do pulso. Ele pode
causar incômodo, mas é inofensivo
e quase sempre desaparece espontaneamente no período de 6 a 12
meses. Se persistir, pode ser curado com uma pequena cirurgia.
GÂNGLIO DE GASSER - Gânglio da
raiz sensitiva do 5º par craniano, o
trigêmeo, situado no crânio e que,
às vezes, precisa ser operado em
caso de nevralgia intratável do
trigêmeo.
GÂNGLIO ESTRELADO - Gânglio
do sistema nervoso simpático, situado no pescoço.
GÂNGLIO LINFÁTICO - É um nódulo ou um aglomerado de tecido
linfóide, dividido em compartimentos por tecido fibroso.
GÂNGLIO NERVOSO - Coleção independente de células nervosas formando um centro nervoso, como,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GAR
○

○

por exemplo, os gânglios do sistema simpático.
GANGLIONITE - Inflamação do
gânglio.
GANGRENA - Degeneração por
necrose da extremidade de um
membro. Condição em que morre
uma parte do corpo. Ocorre geralmente por causa de uma interferência na circulação, e pode resultar de
um coágulo de sangue na veia que
abastece tal parte (V. Embolia.); ou
pode ocorrer por um estreitamento
progressivo dos vasos sangüíneos
que mantêm essa parte viva. Esse
tipo de gangrena não é raro nos velhos, e geralmente ataca o dedo do
pé, que fica escuro e enrugado. As
pessoas mais idosas e os diabéticos
devem visitar regularmente um
quiropodista, pois pequenos cortes
no pé podem trazer problemas
sérios.
GANGRENA DE RAYNAUD - Gangrena simétrica das extremidades.
GARGANTA - Espaço compreendido entre o palatino e a entrada do
esôfago. Em sentido amplo, compreende a laringe, a faringe, o grupo de músculos que intervém na
deglutição, os arcos palatinos e a
base da língua. Na parte exterior
também se considera garganta a
porção anterior do pescoço
GARGAREJO - Solução líquida empregada para combater irritação ou
infecção que atingem a garganta, a
faringe ou a nasofaringe.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GARGARISMO - O mesmo que
Gargarejo.
GARROTE - Curativo compressivo
para deter hemorragia. Faz-se com
um torniquete. É preciso afrouxar a
cada meia hora para evitar isquemia
e gangrena.
GASTRALGIA - Dor no estômago.
GASTRECTOMIA - Excisão de parte ou total do estômago em casos
de úlcera, câncer, etc.
GASTRENTERITE - Nome que se dá a
várias perturbações gastrintestinais,
com náuseas, vômitos e diarréias, seguidos geralmente de cólicas. Exemplo de gastrenterite é a intoxicação alimentar por estafilococos.
GÁSTRICO - Relativo ao estômago.
GASTRITE - Inflamação das paredes
do estômago; pode aparecer depois
de um excesso de álcool ou envenenamento com comida. O termo é
geralmente usado para a indigestão.
Sintomas: perda de apetite, sensação de pressão e plenitude na boca
do estômago, acompanhada por arrotos, náuseas, dor de cabeça e ligeira elevação da temperatura, seguindo-se depois os vômitos. (V.
Acidose e Dispepsia.)
GASTROANASTOMOSE - Anastomose entre duas porções do estômago.
GASTROCELE - Hérnia do estômago.
GASTROCOLOSTOMIA - Formação de uma anastomose entre o estômago e o cólon.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GAS
○

○

GASTROCOLOTOMIA - Incisão do
estômago e do duodeno.
GASTRODINIA - Dor no estômago.
GASTRODUODENITE - Inflamação
do estômago e do duodeno.
GASTROENTERITE - Inflamação simultânea do estômago e do intestino.
GASTROENTEROSTOMIA - Formação de anastomose entre o estômago e o intestino.
GASTRO-HEPÁTICO - Relativo ao
estômago e ao fígado.
GASTRÓLITO - Presença de cálculo no estômago.
GASTROMALACIA - Amolecimento do estômago.
GASTROPATIA - Toda afecção do
estômago.
GASTROPEXIA - Operação para fixação do estômago caído.
GASTROPLASTIA - Operação plástica do estômago.
GASTROPLEGIA - Paralisia do estômago.
GASTROPTOSE - Prolapso do estômago.
GASTRORRAFIA - Sutura do estômago.
GASTRORRAGIA - Hemorragia
pelo estômago.
GASTRORRÉIA - Secreção excessiva pelo estômago.
GASTROSCOPIA - Exame do interior do estômago.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GAS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GASTROSCÓPIO - Instrumento
para examinar o interior do estômago mediante a introdução pelo
esôfago de um foco luminoso e um
espelho.
GASTROSTOMIA - Abertura de
uma fístula na região da barriga por
onde se passa um tubo flexível (sonda) que alcança o estômago para
alimentar uma pessoa que não pode
ou não consegue se alimentar pela
boca.
GASTROSUCORRÉIA - Excessiva
secreção de suco gástrico pelo estômago.
GASTROTAXIS - Hemorragia no estômago.
GASTROTOMIA - Incisão do estômago.
GASTRÓTOMO - Instrumento para
gastrotomia.
GAZE - Tecido frouxo usado em curativos e compressas.
GEL - Colóide de consistência firme.
GELADURA - Lesão produzida pelo
frio.
GELÉIA DE PETRÓLEO - O mesmo
que Vaselina.
GELO, BOLSA DE - Usada em aplicações de frio seco para aliviar a
dor, diminuir a irrigação sangüínea
de determinada zona ou baixar a
temperatura para promover a cura.
GELOSE - Ágar-ágar, substância
mucilaginosa extraída de algas marinhas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GEN
○

○

GÊMEOS - Dois fetos da mesma gestação. Ou: os dois músculos da perna que formam a panturrilha ou
“barriga da perna”.
GEMINADO - Aos pares.
GENAL - Relativo à bochecha.
GENE - A unidade material da hereditariedade. É formado de ácido desoxirribonucléico. O gene é parte de um
cromossomo e responsável por uma
função. São os genes que fornecem a
informação genética de célula a célula, garantindo o aparecimento das características hereditárias.
GENE A1 - Responsável pela síntese
de receptores dopaminérgicos; tem
relação com certas formas de obesidade.
GENE ob - Responsável pela síntese
da leptina, relacionada a algumas
formas de obesidade.
GENÉRICO - Classe de remédios, com
fórmula idêntica aos do mercado, porém vendidos mais barato, dentro de
um programa instituído pelo Ministério da Saúde no Brasil. Começa a
ser usado no Brasil, de início por São
Paulo, o Tamoxifeno, o primeiro genérico - e mais barato - para o tratamento do câncer de mama, o mais freqüente nas mulheres. Ele é usado há
dez anos na Alemanha, onde é fabricado pelo laboratório Hexal, e será
importado pelo Brasil.
GENE POUPADOR - Considerado
responsável pela tendência de engordar.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GEN
○

○

GENÉTICA - Estudo da hereditarie- GENOMA - V. Projeto Genoma Humano.
dade. Ramo da medicina e da biologia que estuda os mecanismos de GENOVALGO OU GENUVALGO transmissão hereditária de diferenCondição em que os tornozelos fites características biológicas. As pescam separados numa certa distânquisas genéticas assumem importância, quando os joelhos são colocacia cada vez maior, com o desenvoldos juntos. Isso é comum em crianvimento do Projeto Genoma Humaças novas e saudáveis, e se corrige
no (V. Projeto Genoma Humano.)
espontaneamente em 99% dos casos. Desde que a distância entre os
GENÉTICO - Relativo à geração.
tornozelos não seja maior que 10
GENGIVAL - Relativo à gengiva.
cm numa criança de quatro anos, os
GENGIVAS - Tecido fibroso muscupais podem ficar seguros de que a
lar revestido de mucosa que recocondição deve se corrigir sem trabre os bordos dos maxilares e rotamento. Nos poucos casos persisdeia as raízes dos dentes. A inflatentes, um aparelho ortopédico ou
mação das gengivas chama-se
uma cirurgia perto da maturidade gengivite. A mais comum e grave
quando os ossos já estão crescidos
das infecções purulentas da gengi- dão bons resultados.
va é a piorréia. São sujeitas também
Genuvalgo (quando as pernas se
a tumores e abcessos alveolares. A
cruzam para fora, abaixo dos joesupuração das gengivas ou ulceralhos, e depois retornam novamenção com pus recebeu o nome de
te) ocorre algumas vezes por causa
de uma deficiência na alimentação,
fleimão.
e também é normal em muitas criGENGIVITE - Inflamação da genanças que estão começando a angiva.
dar, desaparecendo por volta dos
GENIANO - Relativo ao queixo.
quatro anos. O raquitismo devido à
Mentoniano.
insuficiência de vitamina D pode
ser uma causa disso nas crianças
GENICULADO - Semelhante ao
asiáticas e outras. O tratamento aqui
joelho.
é por meio de vitamina D (óleo de
GENIOPLASTIA - Cirurgia plástica
fígado de bacalhau), cálcio e movido queixo.
mentos ortopédicos extras. Nas époGENITAL - Relativo a um órgão secas seguintes da vida, uma doença
xual da reprodução.
no osso, como a Paget, pode proGENITÁLIA - Os órgão genitais.
vocar a curvatura das pernas.
GÊNITO-URINÁRIO - Relativo aos GENOPLASTIA - Cirurgia plástica
da bochecha.
órgãos genital e urinário.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GENÓTIPO - O tipo genético do indivíduo.
GENUPEITORAL - Relativo ao joelho e ao peito.
GEOFAGIA - Vício de comer terra.
GEOFAGISMO - O mesmo que
Geofagia.
GERIATRA - Médico especializado
no tratamento de idosos.
GERIATRIA - Estudo das doenças dos
velhos. (V. Gerontologia.)
GERIÁTRICO - Referente às doenças da velhice.
GERME - O mesmo que Micróbio.
GERMICIDA - Que mata os germes.
GEROMORFISMO - Velhice prematura.
GERÔNTICO - Senil. Referente à
velhice
GERONTOLOGIA - O mesmo que
Geriatria.
GERONTÓLOGO - O mesmo que
Geriatra.
GEROTOXO - Arco senil da córnea.
GESTAÇÃO - Gravidez. Formação
e desenvolvimento do feto.
GESTAÇÃO DE ALTO RISCO - É
toda gravidez que traz alguma forma de risco para a gestante e/ou para
o feto.
GESTÁGENO - Que favorece a gestação. Progesterona, um dos hormônios do ovário.
GIBA - Proeminência dorsal da coluna.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GLÂ
○

○

GIBOSIDADE - O mesmo que Protuberância.
GIGANTISMO - Doença causada
pelo excesso de função da hipófise.
GINÁSTICA AÉROBICA - Aquela
em que predominam os exercícios
gerais, repetidos por longos períodos.
GINÁSTICA LOCALIZADA - Exercício misto, aeróbico e anaeróbico.
Trabalha grupos de músculos menores em relação a massa corporal.
GINECOLOGIA - Ramo da medicina que trata das doenças da mulher
e, em particular, dos órgãos relacionados com a gestação.
GINECOLOGISTA - Médico especialista em doenças da mulher e
procedimentos relacionados à gravidez e à gestação. Também se usa
Ginecólogo.
GINECOMASTIA - Estado caracterizado pelo crescimento das glândulas mamárias nos homens. Há tratamento cirúrgico.
GLÂNDULA - Existem duas estruturas diferentes no organismo que
são chamadas de glândulas. O termo glândula - inadequado - geralmente se refere às glândulas linfáticas, que têm mais ou menos o tamanho de uma ervilha, e que estão
distribuídas pelo corpo. Uma de
suas funções é filtrar os venenos que
são liberados quando os micróbios
invadem o corpo; quando isso acontece, geralmente as glândulas do

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GLÂ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pescoço incham; com um dedo séptico, por exemplo, pode-se sentir a
glândula inchada, próxima à dobra.
Os outros tipos de glândulas produzem substâncias que regulam as
funções do organismo. Se a glândula tiver um canal ou um duto, por
onde passam essas substâncias, ela
é conhecida como “glândula exócrina”; exemplos dela são as glândulas sudoríparas na pele, e as
glândulas produtoras da saliva, que
chega à boca através dos dutos salivares.
Se a glândula não tem um duto, mas
despeja suas secreções diretamente
na corrente sangüínea, ela é conhecida como “glândula de secreção
interna” ou “glândula endócrina”,
e a secreção é conhecida como
hormônio. Por exemplo, a tireóide,
o ovário e o testículo.
GLÂNDULA ANFÍCRINA OU MISTA - Aquela que possui, ao mesmo
tempo, atividade exócrina e endócrina, isto é, lança produtos no canal de secreção e na corrente
sangüínea. Exemplo: o pâncreas,
que secreta suco pancreático no
duodeno e insulina (produto de secreção interna) na corrente sangüínea.
GLÂNDULA CERUMINOSA - Série de glândulas que existem no
ouvido externo e que segregam o
cerúmen, de ação protetora.
GLÂNDULA JEROCAL - Fígado.
GLÂNDULA LACRIMAL - Glându-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GLÂ
○

○

la situada no ângulo externo da órbita e que segrega as lágrimas.
GLÂNDULA PINEAL - Órgão do tamanho de uma ervilha que se situa
no crânio próximo da base do
encéfalo.
GLÂNDULAS DE BARTHOLIN Minúsculas glândulas de cada lado
do orifício da vagina, que podem
ficar infeccionadas ou obstruídas, e
formar um cisto. O tratamento é
feito por uma pequena cirurgia.
GLÂNDULAS ENDÓCRINAS - Órgãos que produzem hormônios, as
mais importantes são: hipófise, que
controla o funcionamento das outras; tireóide, supra-renais, testículos, ovários, pâncreas.
GLÂNDULAS DE NABOTH - Pequenas glândulas localizadas no
colo do útero.
GLÂNDULAS DE SKENE - Pequenas glândulas na parte posterior da
uretra feminina.
GLÂNDULAS SALIVARES - São três
pares: parótidas, submaxilares e
sublinguais. São os órgãos encarregados de produzir a saliva, suco
digestivo que contém a ptialina ou
amilase salivar.
GLÂNDULAS SUPRA-RENAIS Duas pequenas glândulas localizadas acima dos rins. Elas produzem
várias substâncias (hormônios) que
circulam no sangue e ajudam a regular as atividades do organismo.
Uma dessas substâncias, a adre-

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GLA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

nalina, aumenta o ritmo do coração
e torna o organismo capaz de agir
rapidamente numa emergência. As
outras controlam muitas funções
complexas do corpo e são importantes por enfrentarem pressões
como uma infecção.
GLAUCOMA - Aumento da pressão
dentro do globo ocular que, se não
for cuidado, pode levar à cegueira.
Pode ser anunciado por uma visão
embaçada passageira e auréolas ao
redor das luzes. Qualquer distúrbio
da visão deve ser motivo para uma
investigação médica imediata, pois
o glaucoma no início geralmente
pode ser contido com a prescrição
de colírios apropriados, antes que
se chegue a um dano permanente.
Muitas vezes, ele é remediado com
uma pequena cirurgia, que ajuda a
drenagem do fluido do olho.
GLENÓIDE (CAVIDADE) - Cavidade na omoplata que recebe a cabeça do úmero.
GLIA - Tecido de sustentação do sistema nervoso.
GLICEMIA - Presença de açúcar no
sangue. Existe uma glicemia normal entre 90 e 110 mg por 100 ml
de sangue. Acima e abaixo dela surgem acidentes.
GLICÍDIOS - Moléculas orgânicas
fundamentalmente formadas por
átomos de carbono, hidrogênio e
oxigênio. São também conhecidos
como açúcares, sacarídeos, carboidratos ou hidratos de carbono.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GLI

○

○

Classificam-se em monossacarídeos
a glicose, a frutose, a galactose e a
desoxirribose; dissacarídeos, moléculas formadas pela união de dois
monossacarídeos, exemplos: sacarose (uma molécula de glicose e
uma de frutose); lactose (o açúcar
do leite); polissacarídeos: moléculas grandes formadas pela união de
centenas ou milhares de monossacarídeos. Exemplos: amido,
glicogênio, celulose, quitina, entre
outros.
GLICINA - Um dos aminoácidos.
GLICOCORTICÓIDES - Hormônios
produzidos pela córtex das glândulas supra-renais e que controlam
parte do metabolismo.
GLICOGÊNESE - Formação do
glicogênio a partir da glicose.
GLICOGÊNIO - Hidrocarboneto que
se encontra no fígado e outros
órgãos. Converte-se em glicose na
medida em que o organismo necessita.
GLICOGENÓLISE - Desdobramento do glicogênio.
GLICOSE - Denominação química
que se dá a um tipo de açúcar também conhecido como “dextrose”,
que é o açúcar contido no sangue.
GLICOSÚRIA - Termo que indica
açúcar na urina. A causa comum é
o diabetes. Pode ocorrer também na
gravidez.
GLIOMA - Neoplasia constituída de
neuroglia ou glia.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GLO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GLOBO HISTÉRICO - Ou bolo histérico. Sensação que os histéricos
têm de uma bola que sobe do estômago à garganta.
GLOBULICIDA - Que destrói os
glóbulos sangüíneos.
GLOBULINA - Grupo de proteínas
muito disseminadas no organismo
e que desempenham funções variadas. Muito importantes são as
gamaglobulinas, que funcionam
como anticorpos.
GLÓBULO BRANCO - O mesmo
que Leucócito.
GLÓBULO SANGÜÍNEO - Hemácia, glóbulo vermelho.
GLÓBULO VERMELHO - O mesmo que Hemácia.
GLOMERULITE - Inflamação dos
glomérulos do rim.
GLOMÉRULO - Novelo, pequeno
tubo.
GLOMERULOESCLEROSE FOCAL
E SEGMENTAR - Glomerulopatia
primária, de causa desconhecida,
caracterizada por esclerose ou
hialinose de parte ou segmentos de
alguns glomérulos (focal) localizados profundamente no córtex dos
rins.
GLOMERULOESCLEROSE INTERCAPILAR DE KIMMELSTIELWILSON - Glomerulopatia grave,
secundária, a Diabetes mellitus, que
ocorre em 50% dos diabetes dependentes de insulina e em 10% dos
não dependentes de insulina.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GLO
○

○

GLOMERULONEFRITE DIFUSA
AGUDA PÓS-ESTREPTOCÓCICA - Glomerulopatia aguda, caracterizada clinicamente por hematúria, hipertensão arterial e edema,
que se inicia em cerca de 15 dias
após uma infecção causada por algumas bactérias denominadas
estreptococos.
GLOMERULONEFRITE ENDOCAPILAR - Glomerulopatia caracterizada por proliferação de células no
interior das alças dos capilares
arteriolares que formam o glomérulo renal.
GLOMERULONEFRITE EXTRACAPILAR - Glomerulopatia caracterizada por proliferação de células
epiteliais parietais que ficam por
fora dos capilares arteriolares que
formam o tufo glomerular renal.
Esta glomerulopatia também é conhecida por outros nomes como
glomerulonefrite rapidamente progressiva.
GLOMERULONEFRITE MEMBRANOSA - Glomerulopatia caracterizada por espessamento e desdobramento da membrana basal que envolve as alças dos capilares arteriolares que formam o glomérulo. Nessa glomerulopatia não há proliferação celular.
GLOMERULONEFRITE MEMBRANOPROLIFERATIVA - Também
conhecida de mesângiocapilar ou
mista, pois se caracteriza por proliferação celular e espessamento e

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GLO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

desdobramento da membrana basal
que envolve as alças dos capilares
arteriolares que formam o tufo
glomerular renal.
GLOMERULONEFRITE RAPIDAMENTE PROGRESSIVA - Também
conhecida por extracapilar, subaguda, etc. Caracteriza-se por ter em
70% ou mais dos glomérulos renais
uma proliferação das células epiteliais parietais que envolvem o tufo
glomerular, comprimindo-o e dificultando a filtração glomerular e
respectiva formação de urina.
GLOSSALGIA - Dor na língua.
GLOSSECTOMIA - Remoção cirúrgica da língua.
GLOSSITE - Inflamação da língua.
GLOSSODINIA - Dor na língua.
GLOSSOFARÍNGEO - Referente à
língua e à faringe.
GLOSSOPLEGIA - Paralisia da
língua.
GLOSSOTOMIA - Incisão da língua.
GLOTE - A abertura entre as cordas
vocais e a laringe.
GLUCÍDIO - O mesmo que Glicídio.
GLUCOSE - Glicose.
GLÚTEN - A proteína do trigo e outros cereais. A alergia a ela produz
uma doença no celíaco, na qual o
revestimento do intestino fica danificado, de forma que o alimento não
pode ser absorvido, resultando
numa desnutrição. O tratamento é
uma dieta sem glúten. (V. Psilose.)

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GON
○

○

GLÚTEO - Referente às nádegas.
GLÚTEOS - Três músculos (o grande, o médio e o pequeno glúteos)
que constituem a região glútea ou
nádegas. É um local para aplicação
de injeções intramusculares.
GLUTINOSO - O mesmo que Viscoso.
GNATALGIA - Dor no queixo.
GNÁTICO - Referente ao queixo.
GOMA - V. Sífilis.
GÔNADA - Glândula sexual. Na
mulher, é o ovário; no homem, o
testículo.
GONADECTOMIA - Extirpação de
uma gônada (ovário ou testículo).
GONADOTRÓFICO - Que nutre as
gônadas.
GONADOTROFINA - Ou gonadotropina. Hormônio da hipófise que
estimula as gônadas.
GONADOTROFINA CORIÔNICA
- Hormônio produzido pela placenta durante a gestação.
GONARTRITE - Inflamação da articulação do joelho.
GONECISTITE - Inflamação da
vesícula seminal. (V. Vesiculite.)
GONOCOCO - Bactéria que causa
a gonorréia.
GONOCOCOCEMIA - Presença de
gonococos no sangue.
GONORRÉIA - Uma das doenças
venéreas que se propaga por meio
de uma relação sexual. Ela ocorre

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

por causa de um micróbio, Neisseria gonorrheae, mais conhecido
como gonococo, que invade os órgãos sexuais e produz uma inflamação. No homem, os sintomas
geralmente começam por volta de
quatro a sete dias após a relação
sexual, e há, às vezes, alguma dor
ao urinar, e talvez uma secreção
amarelada do pênis. Na mulher, os
sintomas podem atrasar e ser bem
indefinidos, mas a dor e uma secreção da vagina estão geralmente
presentes. A dor ao urinar pode parecer pior, e as mulheres podem
classificá-la como “cistite”. Se a
mulher tiver receio que sua “cistite” possa ter sido provocada por
um contato sexual, ela deve mencionar isso ao médico, para que
possam ser feitos exames especiais; os exames normais para “cistite” podem deixar escapar a
gonorréia. A gonorréia pode ser
curada rapidamente com antibióticos, mas o tratamento deve ser
feito no início, para assegurar os
melhores resultados.
A gonorréia não tratada pode ter
sérias conseqüências. Na mulher,
ela pode se espalhar e resultar na
esterilidade ou em graves distúrbios internos e, no homem, ela pode
se espalhar e atingir os testículos.
(V. Orquite.) Outras conseqüências
desagradáveis da gonorréia não tratada são: uma artrite aguda (V. Artrite.) e o fato de que o bebê de uma
mãe não tratada pode desenvolver

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GOR
○

○

uma infecção nos olhos, que pode
levar à cegueira.
Não é demais enfatizar bastante
que, se houver qualquer sintoma
que sugira gonorréia, deve-se consultar um médico. Se houver a doença, deve-se continuar o tratamento até que os exames mostrem que
a cura está completa. Os médicos
das clínicas especiais planejam para
que os contatos sexuais sejam investigados e tratados. Como nas
mulheres não aparecem logo os sintomas, um homem tratado pode ajudar sua parceira sexual (e talvez
muitas outras), informando-a do risco imediatamente. Antes um choque desagradável agora que posteriores abscessos abdominais e esterilidade. Como sempre, é melhor
prevenir do que remediar. O uso da
camisinha pode evitar a infecção,
mas não é totalmente seguro. Desprezar os sintomas ou tentar se tratar sozinho, com remédios charlatanescos, é reservar problemas para
o futuro - não apenas para si, mas
para os outros que possam se contaminar. Não há necessidade de vergonha: os médicos não são moralistas, e o tratamento é confidencial. (V. Uretrite não-específica.)
GORDURA (OU LIPÍDIO) - Nutriente responsável pelo fornecimento de energia e de vitaminas ao organismo. Óleos, margarinas e banha são fontes de lipídio. O nome
designa também depósitos lipídicos
corporais como a gordura dos ali-

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GRA
○

○

mentos. É o nutriente que mais enção da junta durante alguns ataques
gorda.
e tomar allopurinol regularmente
para evitar mais recaídas, pois ele
GORDURA LOCALIZADA - Excesreduz o nível de ácido úrico no orso de tecido adiposo em certos ponganismo. Outro medicamento intos do corpo; ocorre principalmendicado é a colchicina, que é utilite em mulheres, mais nos glúteos e
zada no tratamento da gota desde
coxas, lugares onde a gordura é
o século V. A inflamação surge
mais difícil de ser queimada, por
quando o ácido úrico não é devicausa dos receptores do tipo alfa 2,
damente eliminado pelo organismo
que inibem a sua queima.
e acumula-se no sangue, onde se
GORDURA VISCERAL - A que se
combina com o sódio, formando
acumula em torno das vísceras no
urato sódico, sal que se deposita
interior do abdome. Traz maior risnas cartilagens e em outros tecidos.
co para a saúde do que aquela que
GRAM (COLORAÇÃO DE) - Após
se acumula sob a pele.
a coloração com violeta de metila e
GOTA - Forma dolorida de artrite
solução de Gram, os germes que
causada por cristais de ácido úrico
descoram pelo álcool são chamados
que se depositam nas juntas. A jun“Gram negativos” e os que resistem
ta atingida com mais freqüência é
são os “Gram positivos”.
a base do dedão do pé, e a doença
se manifesta por ataques periódi- GRANDE MAL - A forma intensa da
epilepsia, com crise convulsiva e
cos de dor. Outras juntas também
perda dos sentidos.
podem ser envolvidas, como o tornozelo, o calcanhar, e mesmo no GRANDE OBLÍQUO - Músculo do
dorso do pé. A articulação afetada
abdome que ajuda a conter as
torna-se tão sensível que qualquer
vísceras.
pressão, até a de um lençol, pode
GRANDE
PEITORAL - Um dos mústornar-se insuportável. O tratamenculos
do
tórax.
to se resume na moderação de bebidas, redução de excessos na ali- GRANDE RETO - Músculo do abdome; é uma fita que se estende do
mentação e repouso das juntas duesterno ao púbis.
rante os ataques agudos. A dieta
proíbe alimentos que contenham as GRANULIA - Tuberculose miliar gesubstâncias chamadas purinas,
neralizada.
como a maioria das carnes (boi,
GRÂNULO - Pequeno grão.
carneiro e porco) e das vísceras,
como o fígado, moela, rins e mio- GRAVATA - Tipo de bandagem em
que se fazem dobras transversais no
los. Os médicos recomendam usar
triângulo.
remédios para diminuir a inflama-

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GRA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GRAVES (DOENÇA DE) - O mesmo que Doença de Basedow. Hipertireoidismo.
GRAVIDEZ - A gravidez ocorre quando o óvulo feminino é fecundado
pelo espermatozóide e se implanta
satisfatoriamente no revestimento
do útero. O primeiro indício geralmente é a interrupção da menstruação, embora isso possa ter outras
causas. (V. Menorréia.) Qualquer
perda de sangue depois de confirmada a gravidez requer cuidados
médicos. Durante os primeiros meses, às vezes, há náusea ou vômito
pela manhã. Os seios aumentam um
pouco e, durante uma primeira gravidez, os mamilos e a pele circundante se tornam mais escuros. Depois do terceiro mês, mais ou menos, a barriga se torna notável e progressivamente maior. A duração
normal da gravidez é de 9 meses ou,
mais precisamente, 40 semanas. A
data esperada do parto pode, então,
ser calculada. Pegue o primeiro dia
da última menstruação, conte 3
meses para trás e some 7 dias. Portanto, se a última menstruação começou no dia 14 de agosto, o nascimento deve ser esperado para o
dia 21 de maio. Toda mulher deve
ficar sob o cuidado de um médico
durante a gravidez. É importante
fazer um controle regular para ver
se tudo está indo bem. A mulher
deve pedir também conselhos sobre
dietas e exercícios para que ela possa permanecer com boa saúde du-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GRA
○

○

rante a gravidez. A pressão arterial
deve ser medida regularmente para
excluir as elevações, que podem ser
prejudiciais. Se a pressão arterial realmente subir e se aparecer albumina na urina, a mãe precisa de repouso absoluto - às vezes, no hospital. De vez em quando, o parto
precisa ser induzido antes da hora,
se o repouso não for suficiente.
Deve-se parar de fumar, pois isso
prejudica o bebê em gestação, e é
uma das causas dos bebês deficientes em peso, além de outras deficiências. Não se deve tomar nenhum
remédio, principalmente nos três
primeiros meses, pois eles podem
provocar deformidades no bebê.
Ferro e vitaminas extras são aconselháveis durante a gravidez, e podem ser receitados pelo médico. Se
tudo estiver indo bem, não há motivo para que você não continue seu
trabalho, pelo menos até o sétimo
mês. (V. Parto, Mama e Alimentação infantil.)
GRAVIDEZ ECTÓPICA (GRAVIDEZ
TUBÁRIA) - Gravidez que ocorre
fora do útero. O útero está ligado
aos ovários por meio de dois canais.
A célula sexual feminina, ou óvulo, desce desses canais (as trompas
de Falópio) e entra no útero, e,
quando a fecundação ocorre, o óvulo normalmente se aloja aí. Mas,
ocasionalmente, acontece de o óvulo fecundado se alojar numa das
trompas. Quando isso ocorre, não
há espaço para o óvulo se desen-

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GRA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

volver, de forma que logo aparecem
problemas. Freqüentemente há dor
na parte inferior do abdome, num
dos lados, além de uma secreção de
cor marrom, ou um pequeno sangramento através da vagina. Se a
condição continuar, a trompa de
Falópio pode se romper. Os sintomas geralmente ocorrem logo depois de uma menstruação que falhou, antes que esteja confirmada a
gravidez; então, em caso de dor e
secreção marrom, consulte o médico sem demora, até mesmo se você
não tiver certeza se está grávida. O
tratamento de uma gravidez tubária
é feito com uma cirurgia para remover a trompa que está se rompendo. Os dois ovários e a trompa
saudável são deixados; assim, a fertilidade não é muito afetada.
GRAVIDEZ PRECOCE - Trata-se de
um problema de saúde mundial;
mais de 14 milhões de adolescentes dão à luz no mundo por ano. No
Brasil, segundo o Ministério da
Saúde, cerca de 1 milhão de adolescentes ficam grávidas todo ano.
Cerca de um terço dos partos é de
meninas de 10 a 19 anos, e cresce
também o número de adolescentes
que procuram os serviços do SUS
para resolver problemas de saúde
provocados por aborto malfeito.
Segundo a Sociedade Civil do BemEstar Familiar no Brasil, a proporção entre as adolescentes de mães
sem escolarização é quase 14 vezes
maior que entre aquelas com o tem-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GRI
○

○

po de estudo de 9 a 11 anos. E mais:
apenas 14% das jovens de 15 a 19
anos usam algum tipo de método
contraceptivo.
GRIPE - Infecção generalizada que
ocorre em epidemias. Vários tipos
diferentes de vírus causam gripe
levemente diferentes. A doença
geralmente começa com febre, malestar e dor nos ombros, costas e
cabeça. O paciente fica indisposto
e sente calor e calafrios, alternadamente. Pode haver uma secreção nos olhos e nariz, seguida de
uma inflamação na garganta e uma
tosse irritante. Mais tarde pode aparecer náusea, e, nesse caso, a doença é chamada de “gripe gástrica”.
Ela geralmente não é grave, embora possa haver fortes epidemias. A
temperatura se estabelece geralmente numa semana, e o paciente
aos poucos recupera a saúde. A gripe é perigosa porque diminui as
defesas do organismo, e pode vir
seguida de complicações, como a
pneumonia. Não é uma condição de
que se possa descuidar, e o paciente deve ficar de cama por 24 horas,
até que a temperatura esteja normal.
É comum uma depressão acompanhar a gripe, e a convalescença não
deve ser precipitada.
Ainda não existe um tratamento específico para a gripe. Os antibióticos não curam; eles são usados apenas para complicações, como a
bronquite. Já foram desenvolvidas
muitas variedades de vacinas, mas

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

GRU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

o vírus da gripe muda freqüentemente, e se torna resistente às vacinas. A proteção contra uma epidemia não irá necessariamente proteger contra a seguinte.
GRUMOSO - Espesso e viscoso.
GRUPOS SANGÜÍNEOS - O sangue pode ser dividido em quatro
grupos principais - A, B, O e AB.
Isso depende da presença ou ausência de anticorpos que atacam e destroem as células vermelhas de um
grupo diferente; por exemplo, se o

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

GUT
○

○

sangue do grupo A é dado para um
paciente do grupo O, os anticorpos
do paciente destroem as células vermelhas transfundidas, causando
uma grave enfermidade, com tremor e febre.
Os grupos A, B e O podem ainda
ser subdivididos em positivo e negativo. (V. Fator Rh.) Todos os pacientes devem receber sangue dos
grupos A, B, O e Rh corretos, para
uma transfusão bem-sucedida.
GUTURAL - Relativo à garganta.

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

H

H

HÁBITAT - O ambiente natural de um
Geralmente, uma pessoa fica excesanimal ou planta.
sivamente preocupada por imaginar
a repugnância que pode causar seu
HÁBITO INTESTINAL - Maneira de
hálito. Requer-se aí mais um tratafuncionamento do intestino, fremento para ansiedade do que para
qüência de evacuações, consistênhalitose.
cia das fezes.
HALÓGENO
- Não-metálico, como
HDL - Sigla que designa a fração do
a série de flúor, cloro, bromo e iodo.
colesterol presente em lipoproteínas
de alta densidade (do inglês Hight HÁLUX - O dedo grande do pé.
Density Lipoproteins). É a fração HAMARTOMA - Nervos e tumores
chamada de “colesterol bom”.
pigmentares benígnos.
HÁLITO - O cheiro da boca e da res- HANSEN (BACILO DE) - Bacilo da
piração. O ar que se expira, pelo
lepra, Mycobacterium leprae.
qual podem ser notadas alterações
HANSENIANO
- Pessoa que sofre de
na saúde bucal ou do organismo.
hanseníase. A palavra “leproso”,
HÁLITO DIABÉTICO - Hálito adopor sua forte conotação preconcicado, cheiro de maçã estragada.
ceituosa, está sendo banida do
HÁLITO FÉTIDO - Ocorre no abslinguajar médico.
cesso do pulmão, nas nasolaringites,
HANSENÍASE - Doença ainda frenas amidalites.
qüente no Brasil, causada pela bacHÁLITO URÊMICO - Hálito urinotéria Micobacterium leprae (bacilo
so, amoniacal. Na uremia.
de Hansen), popularmente conhecida como lepra. Causa lesões na
HALITOSE - Mau Hálito. Pode ocorpele, especialmente nos braços e
rer com distúrbios locais nas genpernas, atingindo também o sistegivas, dentes, garganta ou cavidama nervoso. No Brasil, o tratamendes. Pode ocorrer também em doto é feito pelo sistema gratuito de
enças distantes, como apendicite,
saúde pública, em ambulatórios
doenças do fígado e coma diabétiespecializados. Dados do Ministéco, pois o ar exalado contém subsrio da Saúde (1999) informam que
tâncias odorosas derivadas da corhá 5,07 casos de hanseníase por grurente sangüínea. Se a causa for repo de 10 mil habitantes no país, númovida, o problema deve acabar.
243

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEM
○

○

mero apenas inferior ao da Índia. HEMÁCIA - Glóbulo vermelho; são
5 milhões por centímetro cúbico de
Áreas com maior incidência: Censangue.
tro-Oeste, 13,88 e Norte, 12,45 por
10 mil habitantes.
HEMÁCIAS DISMÓRFICAS - No
exame do sedimento urinário, deHEBEFRENIA - O mesmo que Esquipósito obtido da urina por centrizofrenia.
fugação, as hemácias podem se
HEBERDEN (NÓDULOS DE) apresentar como ausentes, normais
Osteófitos encontrados nas falanges
ou deformadas (dismórficas). Acreterminais, nos casos de osteoartrite.
dita-se que as hemácias dismórficas
HÉCTICA - Tísica, tuberculose.
são aquelas que tiveram de atravesHÉCTICO - Relativo à tuberculose.
sar uma membrana, por diapedese,
para atingirem a urina.
HEDONISMO - Atração excessiva
HEMANGIOMA
- Tumor com oripelos prazeres.
gem
em
vasos
sangüíneos.
HEGAR (DILATADORES DE) - Uma
série de dilatadores numerados para HEMARTROSE - Derrame de sangue no interior de uma articulação.
o colo do útero.
HELCOLOGIA - Estudo das úlceras. HEMATÊMESE - Vômito de sangue.
A causa mais comum é o desgaste
HELCOSE - Formação de úlceras.
de um vaso sangüíneo no estômaHÉLIO - Gás inerte, utilizado para
go, provocado por uma úlcera ou
certos exames em medicina.
pelo uso excessivo de aspirina (V.
HELIOTERAPIA - Terapia pela luz
Úlcera gástrica e duodenal). Gesolar.
ralmente o sangue vomitado mantém a sua cor vermelha, mas, alHELIOTROPISMO - Atração para
gumas vezes, ele é alterado pelo
luz solar.
suco gástrico e adquire uma cor
HELMINTÍASE - O mesmo que
marrom escuro. Qualquer pessoa
Verminose.
com hematêmese deve ser colocaHELMINTICIDA - Que mata os vermes.
da na cama, e o médico deve ser
chamado com urgência. Não dê abHELMÍNTICO - Relativo aos versolutamente nada pela boca, mas
mes.
se o paciente queixar-se de sede dê
HELMINTO - Verme intestinal.
um pouco de água gelada. O paciHELMINTOLOGIA - Tratado sobre
ente deve ser tratado no hospital,
os vermes intestinais.
onde se pode usar a transfusão e
outros tratamentos, caso o sangraHELMINTOLÓGICO - Relativo à
mento continue. Algumas vezes é
Helmintologia.
244

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

recomendável uma cirurgia, mas
na maioria dos casos ela não é necessária.
HEMÁTICO - Relativo ao sangue.
HEMATÍMETRO - Aparelho destinado a contar os glóbulos do
sangue.
HEMATOCÉFALO - Tumor sangüíneo no cérebro.
HEMATOCELE - Diz-se de hemorragia numa cavidade, especialmente
nas túnicas da vagina ou nos testículos. Cisto contendo sangue.
HEMATOCOLPO - Acúmulo de
sangue no interior da vagina (geralmente, sangue menstrual, nos casos
de imperfuração do hímen ou de
atresia da vagina).
HEMATÓCRITO - Instrumento com
que se determinam, em dada quantidade de sangue, os volumes relativos de plasma e glóbulos.
HEMATÓFAGO - Que se alimenta
de sangue.
HEMATÓGENO - Que produz
sangue.
HEMATOLOGIA - Ramo da Histologia que estuda as células do sangue e dos órgãos hematopoéticos.
HEMATOLOGISTA - Especialista
em hematologia. O mesmo que
hematólogo.
HEMATOMA - Ferimento que se
forma, em razão de queda ou pancadas, com sangue extravasado e
coágulos em alguma cavidade.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEM
○

○

HEMATOMIELIA - Hemorragia na
medula.
HEMATOPOESE - Formação de
glóbulos no sangue.
HEMATOPOÉTICO - Que produz
sangue.
HEMATOSE - Transformação do sangue venoso em arterial nos pulmões;
oxigenação do sangue nos pulmões.
HEMATOXILINA - Corante básico.
HEMATOZOÁRIO - Protozoário
que vive no sangue.
HEMATÚRIA - Presença de sangue
na urina. Este termo significa urina
contendo sangue. Ocorre em grande número de doenças dos rins e das
vias urinárias, como infecções, cálculos e tumores. O tratamento depende de um diagnóstico preciso da
causa de hematúria.
HEMERALOPIA - Cegueira noturna
ou inaptidão para ver a luz escassa
à noite ou à hora crepuscular. O
contrário de nictalopia.
HEMIANALGESIA - Analgesia de
um lado ou de uma metade do
corpo.
HEMIANOPSIA - Cegueira para
metade do campo visual.
HEMICOLECTOMIA - Remoção cirúrgica de metade do cólon.
HEMICRANIA - Nevralgia em metade da cabeça.
HEMIDROSE - Suor sanguinolento.
HEMI-HIDROSE - Sudação só em
metade do corpo.

245

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEMIPARESIA - Paresia só em metade do corpo, hemiplegia.
HEMIPLEGIA - Condição na qual
metade do corpo fica paralisado.
Ocorre devido a algum distúrbio do
cérebro e, mais comumente, acompanha uma apoplexia. (V. Apoplexia.)
HEMISFÉRIOS CEREBRAIS - As
duas metades do cérebro.
HEMOCROMATOSE - Doença congênita em que o ferro se deposita
nos tecidos e interfere no metabolismo. Diabetes brônzeo.
HEMOCULTURA - Técnica destinada a evidenciar micróbios existentes no sangue; consiste em colocar
certa quantidade de sangue em um
meio apropriado à proliferação desses micróbios.
HEMODIÁLISE - Procedimento utilizado em medicina nos casos de insuficiência renal aguda, através de
aparelho (dialisador) que promove
a eliminação do sangue com impurezas e reposição de sangue novo.
Exemplo: o rim artificial.
HEMOFILIA - Doença rara em que
o sangue não coagula. Normalmente, se um vaso sangüíneo se abre,
inicia-se uma ação química complicada que resulta no fato de parte do
sangue se tornar gradualmente sólido, formando um coágulo. Se isso
não acontecesse, nós estaríamos
sujeitos a sangrar até morrer, com
um pequeno corte. Na hemofilia,
falta um fator necessário para o pro-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEM
○

○

cesso de coagulação. A doença é
congênita, isto é, a pessoa nasce
com ela. Ela só atinge os homens,
mas a condição é “carregada” pelas mulheres, que a transmitem para
os filhos homens. A hemofilia pode
ser tratada com injeções regulares
do fator de coagulação ausente.
HEMOFTALMIA - Hemorragia no
olho.
HEMOGLOBINA - Matéria corante
dos glóbulos vermelhos.
HEMOGLOBINÚRIA - Presença de
hemoglobina na urina.
HEMOGRAMA - Quadro que resulta
da contagem e classificação dos elementos do sangue.
HEMÓLISE - Destruição dos glóbulos vermelhos com liberação de
hemoglobina.
HEMOLÍTICO - Que destrói as
hemácias.
HEMOPERITÔNIO - Derrame sangüíneo na cavidade peritonial.
HEMOPHILUS INFLUENZAE Bactéria que causa infecções secundárias na gripe.
HEMOPHILUS PERTUSSIS Bacilo da coqueluche.
HEMOPOESE - O mesmo que Hematopoese.
HEMOPTISE - Termo médico para
expectoração de sangue. O sangue
pode estar presente no escarro em
alguns traços; é, geralmente, vermelho claro e, em alguns casos, pode

246

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ser espumoso. Existem várias causas, entre elas infecções no peito e
na garganta, e também doenças cardíacas, câncer de pulmão e coágulo de sangue no pulmão. A tuberculose é uma causa de hemoptise, que
pode ser tratada prontamente com
remédios modernos. Nem mesmo
uma hemoptise minúscula deve ser
ignorada. Os raios X do peito e outros exames facilitam o tratamento
imediato.
HEMORRAGIA - Termo geral para
sangramento. Hemorragia interna é
quando o sangramento ocorre dentro do organismo, e hemorragia externa é quando o sangue escapa para
o lado de fora. A maioria dos
sangramentos se deve a pequenos
acidentes, e muitas pessoas ficam
excessivamente alarmadas ao avistar sangue. Lembre-se da experiência de milhares de doadores de sangue, que doam 0,5 litro de uma só
vez, para ver que se pode perder
uma quantidade de sangue sem que
haja efeitos prejudiciais.
Para os sangramentos, como cortes,
o melhor tratamento é fazer uma
pressão sobre a parte atingida; isso
é feito aplicando-se um lenço, gaze
ou algodão e enfaixando-se firmemente. A parte sangrando deve
ser levantada - por exemplo, se a
mão estiver sangrando, o paciente
deve deitar-se na cama, com a mão
descansando sobre a cabeceira. O
curativo não deve ser mexido, pois
isso pode interromper a coagulação;
mas, se o sangramento continuar,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEM
○

○

deve-se aplicar mais uma bandagem
firme, em cima da primeira. O uso
de um torniquete raramente é
necessário. Na verdade, às vezes, é
perigoso, porque um torniquete mal
aplicado pode aumentar o sangramento.
HEMORRAGIA NASAL (EPISTAXE)
- O melhor tratamento é sentar-se à
frente de uma pia com a cabeça levemente para frente, a boca aberta,
e uma rolha entre os dentes. O paciente deve respirar pela boca e não
engolir, mas deixar que o sangue
escorra pela boca. O nariz deve ser
apertado firmemente com os dedos,
e um envoltório frio deve ser colocado no cavalete do nariz. A razão
pela qual o sangramento do nariz
não pára é que os pacientes quase
sempre engolem o sangue que escorre do fundo do nariz. Cada gole
move os músculos da boca e provoca um esforço no vaso sangüíneo,
que expulsa o coágulo. Pelas medidas descritas, os vasos não são perturbados, de modo que se forma um
coágulo e o sangramento pára. Durante as vinte e quatro horas seguintes, os alimentos e as bebidas devem ser frios.
HEMORRAGÍPARO - Que provoca
hemorragia.
HEMORRÓIDAS - Pequenos vasos
sangüíneos dilatados que ocorrem
na região do ânus - a saída do intestino. Elas são semelhantes às varizes. Podem causar irritação e alguma dor, ou sangramento do intesti-

247

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

no - principalmente depois da evacuação. Às vezes, também uma
hemorróida “desce” e se projeta
para fora do ânus. As hemorróidas
podem reagir a um tratamento com
supositórios e pomada, duas vezes
por dia, durante três semanas ou
menos. A ação do intestino deve
continuar normal. As hemorróidas
também podem ser tratadas com
uma injeção de uma substância química, que faz com que elas se contraiam. Às vezes é necessário
removê-las com uma cirurgia, ou
tratá-las pela dilatação do ânus, com
uso de anestesia. A cirurgia, apesar
de incômoda nos primeiros dias,
geralmente é bem-sucedida. As
hemorróidas às vezes ocorrem na
gravidez, devido ao aumento da
pressão provocado pela criança em
desenvolvimento; essas geralmente reagem ao tratamento conservador e desaparecem logo após o
parto - quando a pressão abdominal volta ao normal. No caso de
hemorróidas ou desconforto anal,
que não reajam a um tratamento
caseiro de 10 dias, deve-se procurar um médico.
HEMORROIDECTOMIA - Operação para retirada de hemorróidas.
HEMÓSTASE - Hemostasia. Parada
de uma hemorragia.
HEMOSTASIA - Hemóstase. Mecanismo responsável pela manutenção
do equilíbrio entre os fenômenos de
deformação e lesão do coágulo
sangüíneo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEP
○

○

HEMOSTÁTICO - Que detém hemorragia.
HEMOTÓRAX - Presença de sangue
na cavidade pleural.
HEPARINA - Um anticoagulante
muito usado. É um polissacarídeo
contendo enxofre.
HEPATALGIA - Dor no fígado.
HEPATECTOMIA - Operação que
retira parte do fígado.
HEPÁTICO - Relativo ao fígado.
HEPATICOSTOMIA - Operação
para abrir uma fístula do canal hepático para o exterior.
HEPATITE - Inflamação do fígado. O
fígado pode ser atacado por vírus
da corrente sangüínea ou do aparelho digestivo. Quando isso ocorre,
a bílis não consegue escapar do fígado, e dessa forma vai para trás,
dentro da corrente sangüínea, provocando a icterícia. (V. Icterícia, Alcoolismo, Vesícula biliar e Fígado.)
HEPATIZAÇÃO - Transformação em
tecido semelhante ao fígado (como
ocorre em certas pneumonias).
HEPATÓCITO - Célula hepática,
unidade morfofuncional do fígado
que desempenha inúmeras funções
no metabolismo de carboidratos,
gorduras e proteínas.
HEPATOMA - Neoplasia de células
hepáticas. Sensu lato: todo tumor
primitivo do fígado. Sensu strictu:
hepatocarcinoma, carcinoma, de células hepáticas, tumor primário
maligno mais comum.

248

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HEP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HEPATOMEGALIA - Aumento de tamanho do fígado.
HEPATOPATIA - Toda afecção do
fígado.
HEPATOPEXIA - Fixação do fígado.
HEPATOPTOSE - Queda do fígado.
HEPATORRAFIA - Sutura do fígado.
HEPATOTOMIA - Incisão do fígado.
HERMAFRODITA - Com duplo
sexo.
HERMÉTICO - Impenetrável ao ar.
HÉRNIA (QUEBRADURA) - O espaço do abdome é ocupado por vários órgãos, inclusive os intestinos,
que formam um longo tubo enrolado. As paredes do abdome na frente são formadas de camadas de
músculo. Se ocorrer um enfraquecimento, uma parte do intestino
pode se introduzir entre as camadas de músculo e vir a se situar
embaixo da pele. Isso é conhecido
como hérnia. O lugar comum é a
virilha (parte mais fraca do abdome), particularmente nos homens,
onde há uma abertura pela qual a
estrutura passa para o testículo. Se
ela for esticada, pode haver uma
quebradura. As quebraduras ocorrem em outras posições - ao redor
do umbigo, ou no lugar de cicatrizes de antigas operações. O melhor
tratamento é sempre uma cirurgia.
Se o espaço pelo qual o intestino se
projetou puder ser suturado firmemente, a quebradura estará curada.
A ação de levantar muito peso, a

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HÉR
○

○

tosse crônica, etc. podem ser causas da hérnia. Os fumantes têm que
parar de fumar antes e depois da
cirurgia.
A maioria das hérnias mostra-se
como uma dilatação na virilha, que
se torna maior com a tosse, o esforço, etc. A dor não se manifesta a
não ser que o conteúdo da hérnia
seja torcido ou apertado. A hérnia
pode, então, ficar dolorida e não se
retrair para dentro do abdome, mesmo que você fique deitado. Geralmente, requer tratamento cirúrgico
urgente. (V. Hérnia do hiato.)
HÉRNIA DIAFRAGMÁTICA - Passagem de uma víscera abdominal ou
de parte dela através do diafragma
para o tórax.
HÉRNIA DO HIATO - Hérnia interna em que a parte superior do estômago fica saliente através da abertura, no diafragma, que serve para
a passagem do esôfago. O conteúdo ácido do estômago, portanto,
pode passar pelo esôfago sensível,
provocando dor e inflamação. A
condição é agravada por excesso de
peso e roupas muito apertadas.
Abaixar para fazer serviços domésticos e deitar de costas fazem com
que o ácido flua dentro do esôfago.
Para abaixar, deve-se flexionar apenas a junta do joelho, e a cabeceira
da cama deve ser levantada sobre
livros ou tijolos. Antiácidos e remédios são úteis. A cirurgia para a cura
é grande e é reservada para os casos graves.

249

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HÉR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HER
○

○

intramuscular. O efeito surge em
HÉRNIA ESTRANGULADA - Hérminutos, mas pode, em um depennia que sofreu torção ou compresdente de opiácio, desencadear-se
são, causando necrose na parte
uma síndrome de abstinência graherniada.
ve, quando então se deve adminisHÉRNIA IRREDUTÍVEL - Hérnia que
trar morfina ou droga semelhante e
não se consegue reduzir. O órgão
encaminhar o paciente para trataou parte dele que deixou seu alojamento de desintoxicação lenta.
mento natural não volta ali; é preHERPES - Um vírus que produz um
ciso intervenção cirúrgica.
grupo de bolhas numa região de
HERNIOTOMIA - Quelotomia ou
pele inflamada. As bolhas (vesícelotomia; operação para cura raculas) têm cabeças brancas contendical de uma hérnia.
do um fluido. Existem dois tipos:
HERÓICO (MEDICAMENTO) herpes-zoster é o nome para coMedicamento muito enérgico, de
breiro (V. Herpes-Zoster.), e uma
alta eficácia, embora possa apresenoutra variedade, a herpes simples tar inconvenientes.
que se desenvolve em regiões como
os lábios, geralmente durante outras
HEROÍNA - Droga opiácea que prodoenças, como o resfriado, por
duz dependência física e psíquica.
exemplo. Mantenha as bolhas secas.
Seu uso é acompanhado de tolerânPode-se aplicar essência cirúrgica
cia farmacológica e os principais
de vez em quando, e um pó especimétodos de auto-administração é
al. Elas geralmente desaparecem
por via endovenosa. Os sintomas
em alguns dias, sem deixar marcas.
que ela produz são: sonolência ou
Uma variação da herpes simples
estupor, porém em geral extrema
afeta a região genital. (V. Doenças
euforia e “sensação de orgasmo”.
sexualmente transmissíveis.)
No caso de intoxicação ocorre depressão, principalmente respirató- HERPES SIMPLES - Dermatovirose
de quadro clínico variável, desde
ria, hipotensão, sonolência e coma;
benígno até grave, causada por
e é elemento importante para o diherpesvirus hominus tipo I e II.
agnóstico a miose pupilar. Quando
da abstinência ocorrem bocejos, HERPES GENITAL - Moléstia causada
lacrimejamento, secreção nasal,
por vírus (o herpesvirus hominis),
pele arrepiada, midríase, dores prinque promove infecções de gravidacipalmente musculares e o paciende variável, as quais são de intereste fica inquieto, irritável, nervoso.
se dermatológico, entre elas, a
Quando em coma ou intoxicações
vulvovaginite. O herpes genital é
graves recomenda-se o uso da
provocado pelo vírus do herpes
nalorfina na dose de 2 a 10 mg
simples e está atualmente em grande
250

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HID
○

○

expansão. O período de incubação é
a ajuda de comprimidos analgésicurto (2 a 6 dias); começa por coceicos especiais para a dor pós herpesra na glande ou no prepúcio, ou em
zoster. Pessoas suscetíveis podem
ambos, e pontadas no local. Surgem
pegar catapora de pessoas com herpes-zoster.
depois pequenas elevações (pápulas)
que se tornam vesículas (espinhas ou HERPÉTICO - Relativo ao herpes.
pequenas bolhas), abrem-se em peHERPETIFORME - Semelhante ao
quenas feridas que, em 8 ou 10 dias,
herpes.
começam a regredir, mas podem voltar. É contagioso e afeta o parceiro HERXHEIMER (REAÇÃO DE) Exacerbação temporária das manisexual.
festações sifilíticas sob influência
HERPES-ZOSTER - Uma infecção
do tratamento.
virulenta, quase como a catapora,
HETEROGÊNEO
- De natureza e de
na qual o dano está confinado a uma
espécie diferentes.
região preenchida por um nervo. O
local comum é o tronco, mas pode HETEROINFECÇÃO - Infecção por
também ocorrer na face ou nos
germes vindos do exterior.
membros. Geralmente há um ardor HETERÓLOGO - Derivado de espéantes de outros sintomas, seguido
cie diferente.
de uma erupção. Pequenas manchas
HETEROPLASTIA
- Enxerto de tecina pele ficam inflamadas, e sobre
dos
de
outra
pessoa.
elas ficam pequenos pontos com
extremidades brancas numa faixa HIALINO - Cristalino, vítreo.
da pele preenchida por um nervo. HIALÓIDE - Transparente.
No tronco, elas seguem um círculo HIATO - Abertura, espaço.
de trás para frente; geralmente duram algumas semanas e, então, ce- HIBERNAÇÃO - Sono artificial prolongado. Sonoterapia.
dem. Na maioria das vezes, a recuperação é total em três semanas HÍBRIDO - Produto de pais de espécies diferentes.
mais ou menos, mas às vezes - principalmente na velhice - há uma dor HIDÁTICO (CISTO) - Cisto formapersistente depois que desaparece
do pela larva da tênia.
a erupção. As loções sedativas,
HIDRADENITE - Inflamação de uma
como a calamina, podem ser úteis,
glândula sudorípara.
e os agentes antivírus disponíveis
HIDRAGÍRIO
- O mesmo que Mersob prescrição médica podem reducúrio.
zir a severidade da dor e inflamação, se forem tomados logo. As pes- HIDRAGIRISMO - Intoxicação crôsoas mais idosas, às vezes, recebem
nica pelo mercúrio.
251

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HID
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIDRÂNIO - Excesso de líquido
aniótico.
HIDRARTROSE - Presença de líquido numa articulação.
HIDRATAÇÃO - Introdução de água
no organismo. Método utilizado em
certas doenças que retiram muito
líquido do corpo como a diarréia
persistente, quando se recomenda o
uso de soro.
HIDRATADO - Tratado com água ou
que se recuperou pela hidratação.
HIDRATO - Composto que contém
uma ou mais moléculas de água.
HIDREMIA - Excesso do plasma no
sangue.
HÍDRICO - Relativo à água.
HIDROCARBONADO - Glicídio,
hidrato do carbono, carboidrato.
Composto com hidrogênio e carbono.
HIDROCEFALIA - Aumento anormal
da quantidade de líquido na cavidade craniana.
HIDROCELE - Acumulação de fluido no escroto. Pode estar presente
já no parto, ou se desenvolver mais
tarde. Não é grave, mas pode ser
incômodo. Retirar o fluido através
de uma agulha dá um alívio temporário, mas o melhor tratamento é
uma pequena cirurgia.
HIDROCORTISONA - Hormônio
esteróide do córtex supra-renal.
HIDRÓFILO - Que absorve umidade.
HIDROFOBIA - O mesmo que Raiva.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HID
○

○

HIDROGINÁSTICA - Ginástica realizada em piscinas, predominando
o trabalho aeróbico e o alto consumo calórico. Indicada para obesos.
HIDROLATO - Água destilada.
HIDRÓLISE - Decomposição de uma
substância pela ação da água.
HIDROMA - Cisto contendo líquido.
HIDRONEFROSE - Dilatação dos
cálices renais pela contração dos
ureteres.
HIDROPERICÁRDIO - Derrame
seroso no pericárdio.
HIDRÓPICO - Relativo à hidropisia
ou ascite.
HIDROPISIA - Acumulação de serosidades no tecido celular ou em uma
cavidade do corpo. (V. Edema.)
HIDROPNEUMOTÓRAX - Presença de líquido e ar na pleura.
HIDRORRAQUE - Acumulação
anormal de líquido cérebro-espinhal na cauda eqüina.
HIDRORRÉIA - Descarga abundante de líquido. O mesmo que hidrorragia.
HIDROSADENITES - Abcesso por
infecção das glândulas sudoríparas
comum nas axilas.
HIDROSE - Sudação excessiva. O
mesmo que Hiperidrose.
HIDROSSALPINGE - Acumulação
de líquido distendendo uma trompa de Falópio.
HIDROTERAPIA - Tratamento pela
água.

252

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HID
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIDROTÓRAX - Derrame na cavidade pleural.
HIDRÓXIDO - O mesmo que Hidrato.
HIDRÚRIA - Urina excessiva e com
baixa densidade, quase aquosa.
HIGÉIA - A deusa da saúde na mitologia grega. Daí provém a palavra
“Higiene”.
HÍGIDO - O mesmo que sadio.
HIGROMA - Tumor com origem em
tecido linfático, presente desde o
nascimento, também conhecido
como “linfagioma”.
HIGRÔMETRO - Aparelho para determinar o grau de umidade do ar.
HIGROSCÓPICO - Hidrófilo. Que
absorve umidade do ar.
HILO - Depressão em um órgão, por
onde passam vasos e nervos.
HÍMEN - Prega membranosa que fecha parcialmente o orifício externo
da vagina.
HIMENORRAFIA - Sutura do hímen.
HIMENECTOMIA - Incisão do
hímen.
HIÓIDE - O único osso do corpo que
não se articula com nenhum outro.
Situado na porção posterior da
faringe. É também chamado “o osso
da língua”.
HIPER - Prefixo grego que significa
“acima” e indicando um excesso,
um aumento ou uma posição superior Exemplo: Dieta hipercalórica
(com maior quantidade de calorias).

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

HIPERACIDEZ - Excesso de acidez.
HIPERACUSIA - Extrema acuidade
do sistema de audição.
HEPERALGESIA - Excesso de sensibilidade à dor.
HIPERBÁRICO - Pressão maior do
que a pressão atmosférica.
HIPERCALCEMIA - Excesso de cálcio no sangue.
HIPERCALIEMIA - Excesso de potássio no sangue.
HIPERCAPNIA - Excesso de dióxido
de carbono no sangue.
HIPERCELULARIDADE - Estado
que decorre do processo de hiperplasia correspondente a aumento no número de células. Quando
aumenta de tamanho chama-se
“hipertrofia”.
HIPERCERATOSE - Lesões da pele
com excessiva produção de ceratina
ou queratina.
HIPERCINESIA - Motilidade ou contrações musculares excessivas.
HIPERCLORIDRIA - Excesso de ácido clorídrico no suco gástrico.
HIPERCOLESTEROLEMIA - Excesso de colesterol no sangue.
HIPERCROMIA - Excesso de pigmentação.
HIPERÊMESE - Vômitos excessivos.
HIPEREMIA - Aumento da quantidade de sangue.
HIPEREMIA PASSIVA DE BIER Hiperemia que se consegue me-

253

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

diante compressão das veias por
meio de garrote ou atadura.
HIPERESPLENISMO - Aumento de
volume do baço com inibição da
maturação das células da medula
óssea.
HIPERESTESIA - Aumento da sensibilidade.
HIPEREXCITABILIDADE - Facilidade de excitação de um nervo ou fibra motora.
HIPERFAGIA - Bulimia, fome em excesso, fome canina. Ingestão excessiva de alimentos. Pode apresentarse, além da forma normal, sob a
forma de compulsão alimentar, com
grande ingestão de alimentos em
curto período de tempo.
HIPERFORIA - Elevação de um eixo
visual em relação a outro.
HIPERGLICEMIA - Excesso de
glicose no sangue.
HIPERGLOBULIA - Aumento do
número de glóbulos vermelhos no
sangue.
HIPERGONADISMO - Secreção excessiva de hormônios sexuais produzindo puberdade precoce.
HIPERIDROSE - Sudação excessiva.
HIPERINSULINEMIA - Excesso de
insulina na corrente sangüínea; é
freqüente nos casos de obesidade do
tipo andróide, junto com resistência orgânica à ação da insulina, que
muitas vezes produz o quadro de
diabetes.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

HIPERINSULINISMO - Secreção excessiva de insulina pelas ilhotas de
Langherans do pâncreas.
HIPERLEUCOCITOSE - Leucocitose,
excesso do número de leucócitos.
HIPERLIPIDEMIA - Excesso de
gorduras no sangue, de colesterol,
de triglicerídeos, ou de ambos.
Freqüente na obesidade do tipo
andróide.
HIPERMETROPIA - Refração anormal no olho; os raios luminosos vão
reunir-se atrás da retina.
HIPERMIOTONIA - Aumento da
tonicidade muscular.
HIPERMOTILIDADE - Aumento
exagerado da atividade motora.
HIPERNATREMIA - Excesso de
sódio no sangue.
HIPERONIQUIA - Espessamento
das unhas.
HIPEROPIA - O mesmo que Hipermetropia.
HIPEROSTEOSE - Hipertrofia do tecido ósseo.
HIPERPARATIREOIDISMO - Excessiva secreção do paratormônio.
HIPERPIESE - Pressão arterial elevada.
HIPERPIREXIA - Febre muito alta,
acima de 40 ºC.
HIPERPITUITARISMO - Secreção
excessiva dos hormônios da hipófise anterior, especialmente a
somatotropina ou hormônio de crescimento.

254

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIPERPLASIA - Crescimento excessivo do número de células, freqüente em crianças na época da puberdade, que engordam, por que as alterações hormonais costumam favorecer a multiplicação nas células de
gordura. Desenvolvimento deficiente de um órgão.
HIPERPLASIA BENIGNA DA PROSTATA - É o aumento da glândula
prostática, de natureza benigna, que
ocorre nos homens após os 40 anos
de idade. Pode causar obstrução e infecção do trato urinário. Deve ser diferenciado do adenocarinoma de
próstata, tumor maligno, porém possível de cura quando diagnosticado
precocemente.
HIPERPNÉIA - Respiração acelerada.
HIPERSECREÇÃO - Aumento da
secreção.
HIPERTENSÃO - (V. Pressão arterial.)
HIPERTENSÃO ARTERIAL ACELERADA OU MALIGNA - Caracterizada por pressão arterial diastólica
ou mínima em geral superior a 120
mmHg, presença de exudatos, hemorragias e/ou edema de papila,
freqüentemente, no exame de fundo de olho e uma insuficiência renal aceleradamente progressiva,
que conduz o paciente à morte em
até 2 anos após o início do quadro,
a menos que o paciente faleça antes, de um acidente vascular cardíaco ou cerebral, ou seja, tratado precoce e convenientemente. Inicial-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

mente o termo “acelerada” foi usado como sinônimo, em substituição
ao termo maligna, para evitar confusão com processos tumorais malignos. Nos últimos anos alguns autores chamam hipertensão arterial
acelerada aquela que se acompanha
de exsudatos e hemorragias ao exame de fundo de olho, reservando o
nome hipertensão arterial maligna
para os casos em que, além de
exsudatos e hemorragias, se encontra edema de papila ao exame da
retina através de um oftalmoscópio.
HIPERTENSÃO ARTERIAL MALIGNA - (V. Hipertensão arterial acelerada ou malígna.)
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA - Atualmente não pode mais
ser vista apenas como uma condição
clínica em que as cifras tensionais
estão acima de um determinado valor. Na verdade a hipertensão arterial existe num contexto sindrômico, com alterações hemodinâmicas, tróficas e metabólicas,
entre as quais a própria elevação dos
níveis tensionais, as dislipidemias,
a resistência insulínica, a obesidade centrípeta, a microalbuminúria,
a atividade aumentada dos fatores
de coagulação, a redução da complacência arterial e a hipertrofia
com alteração da função diastólica.
Os componentes da síndrome
hipertensiva são muitas vezes fatores de risco cardiovascular independentes. Os esquemas terapêuticos
antigos, propostos com a intenção

255

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

única de baixar os níveis tensionais,
não obtiveram uma redução da
morbidade e mortalidade como esperado, a despeito de uma redução
eficaz dos níveis pressóricos.
Ao tratar a hipertensão devemos ter
em mente os fatores de risco associados e o impacto do tratamento
nestes fatores. Uma droga por vezes benéfica para a redução da PA é
maléfica em relação a outro componente da síndrome, como por
exemplo uma droga pode induzir
hiperglicemia ou dislipidemia. Assim, apesar de um controle satisfatório da PA outros fatores de risco potencialmente maiores podem
se sobrepor, não melhorando a situação clínica do paciente.
Assim o tratamento atual da hipertensão arterial sistêmica não deve
se resumir simplesmente à redução
dos níveis pressóricos.
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÓLICA DOMINANTE - É a condição onde as duas pressões, sistólica
e diastólica, estão aumentadas com
aumento predominante da pressão
sistólica. Ocorre em várias condições, especialmente com a idade
avançada.
HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÓLICA PURA OU ISOLADA - Nesta forma de hipertensão apenas a
pressão arterial sistólica ou máxima encontra-se aumentada, permanecendo a pressão diastólica ou
mínima normal ou até diminuída.
A incidência de hipertensão arterial

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

sistólica aumenta com a idade, mas
esta não é a única causa conhecida
de hipertensão sistólica, embora
seja a mais comum.
HIPERTENSÃO PORTA - Síndrome
caracterizada por aumento dos níveis pressóricos do sistema porta
hepático, com conseqüente desvio
do sangue portal para fora do
fígado, geralmente causada por
cirrose. A principal tradução anatômica desse desvio é representada
pelo aparecimento das varizes
esofágicas.
HIPERTENSÃO PULMONAR Pressão aumentada na circulação
pulmonar ocasionada por diversa
doenças.
HIPERTENSÃO RENOVASCULAR A hipertensão arterial tem como
uma das possíveis causas a estenose
das artérias renais ou de seus ramos,
situação esta denominada “hipertensão renovascular”. O tratamento cirúrgico pode permitir a cura,
evitando-se as complicações da hipertensão arterial e o uso de medicamentos por toda a vida.
HIPERTENSO - Com tensão arterial
elevada, a máxima de 15 para cima.
A mínima é de 10 ou mais, nesse
caso.
HIPERTERMIA - Elevação da temperatura do corpo sem os outros sinais de febre.
HIPERTIMIA - Estado mental com
impulso a ações repentinas.
HIPERTIREOIDISMO - Doença de

256

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Basedow, Doença de Graves, bócio
exoftálmico. Excesso de hormônio
da tireóide na corrente sangüínea,
ou por doença da glândula tireóide,
que aumenta o seu funcionamento,
ou pelo uso demasiado de hormônios tireoideanos, prática não recomendável por ser perigosa, porém
comum em tratamentos para emagrecer. Quando a glândula tireóide
funciona mais que o normal.
HIPERTRICOSE - Crescimento excessivo dos cabelos ou pêlos.
HIPERTROFIA - Aumento no tamanho das células. Quando a pessoa
engorda, as células aumentam de
tamanho até certo limite, e daí passam a multiplicar-se. O mesmo que
Hiperplasia.
HIPERTROFIA PROSTÁTICA BENIGNA - Esta é a forma mais comum do problema de próstata - uma
simples dilatação da glândula com
o aumento da idade.
Se as suas funções urinárias não
estiverem funcionando normalmente, ou se você sente dor ao urinar, ou um desconforto na bexiga
ou nos órgãos sexuais, isso pode ser
alguma coisa passageira, mas pode
ser um indício de uma próstata
dilatada.
Se isso acontecer, aja rapidamente,
não fique acanhado; isso é uma doença comum, principalmente nos
homens mais idosos. Uma leve dificuldade para urinar pode progredir para uma total inabilidade em
fazê-lo, o que requer a inserção de

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

um cateter (sonda). Consulte um
médico imediatamente, porque
uma demora pode provocar um
dano sério e/ou obrigar a uma cirurgia maior.
O tratamento requer uma prostatectomia - cirurgia fácil hoje em
dia. Freqüentemente, ela é realizada através de um tubo minúsculo
inserido na uretra.
A cirurgia consiste na remoção de
parte da glândula atingida. Ela normalmente não afeta a vida amorosa
ou o prazer sexual. Por motivos
anatômicos, a ejaculação do fluido
seminal geralmente passa toda, ou
na sua maioria, dentro da bexiga,
em vez do que ocorria anteriormente. Consulte o cirurgião para ver se
pode ser feito algum tratamento especial para preservar a fertilidade,
e se os prazeres sexuais serão afetados e, então, aceite as garantias
deles, pois é importante manter a
confiança. (V. Impotência, Freqüência de Urina, Retenção de Urina.)
HIPNAGOGO - O mesmo que Hipnótico.
HIPNÓGENO - O mesmo que Hipnótico.
HIPNOSE - A hipnose é definida
como um estado parecido com o
sono, no qual podem ser induzidos
fenômenos de alucinação, distúrbio
de memória e comportamento alterado. No entanto, isso se refere a
um estado profundo, que é menos
comum; para propósitos práticos, a
hipnose na maioria dos casos pode

257

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

ser considerada como um estado de
muitos tratamentos, ela não é márelaxamento físico e mental.
gica. Mas é melhor tentar, princiO conceito leigo de hipnose está gepalmente se os remédios tradicioralmente relacionado com o show
nais falharam, porque, na pior das
biz, com sua apresentação dramátihipóteses, não acontece nada, e na
ca. Mas o que é a hipnose e como
melhor, a qualidade de vida é
ela funciona continuam sendo um
enriquecida. Não são raros os bons
mistério. Portanto, os métodos de
resultados, mas nunca se pode dar
iniciação e usos clínicos ainda esgarantias.
tão evoluindo. Tradicionalmente,
HIPNÓTICO - Que faz dormir, narela é usada em várias condições, até
cótico; relacionado com hipnomesmo na asma, enxaqueca e colite,
tismo.
nas neuroses, no parto e na ginecoHIPNOTISMO
- Estado em que o
logia, nas doenças de pele e odoncontrole do comportamento é redutologia.
zido; o paciente é adormecido e inMas as suas aplicações mais úteis
duzido a proceder mediante susão na clínica geral, e estão relacigestão.
onadas a muitas reações de estresse
que as pessoas têm por problemas HIPO - Prefixo grego que significa
de trabalho, dinheiro, casa e casa“abaixo” e indicando insuficiência,
mento, por experiências desagradádiminuição ou posição inferior.
veis, como um roubo, tempestades
Exemplo: Dieta hipoprotéica (com
e exames, e para ajudar as pessoas
menor quantidade de proteína).
a parar de fumar e a emagrecer. Na
HIPOACUSIA
- Diminuição de aumaioria dos casos é necessária sodição.
mente uma investigação simples do
psique e do passado do paciente. HIPOCLORIDRIA - Deficiência de
ácido clorídrico no suco gástrico.
Uma simples eliminação do sintoma, ou melhor, uma tolerância do HIPOCONDRIA - Estado mental casintoma pode bem ser o método
racterizado por depressão e doenmais útil no futuro. Com uma crestia preocupação com o funcionacente tolerância e aceitação, a comento dos órgãos; preocupação exbertura ou a dificuldade psicológicessiva e infundada com a pópria
ca com que as pessoas enfrentam
saúde; depressão com ansiedade.
os problemas diminui, e isso pode
HIPOCÔNDRIO
- Região do abdovir seguido de uma redução na reame de cada lado do epigastro.
ção de estresse do paciente para
com o seu estilo de vida. Às vezes, HIPÓCRATES - O fundador da
a hipnose não ajuda; outras vezes,
medicina como ciência; viveu 400
ajuda até certo ponto, pois, como
anos a.C.
258

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIPOCROMIA - Falta de pigmentação.
HIPODÉRMICA - Subcutânea, debaixo da pele.
HIPODERMÓCLISE - Injeção de
quantidade elevada de soro por via
subcutânea.
HIPOEMIA - Falta de sangue em
certa região.
HIPOGLICEMIA - Diminuição, abaixo do teor normal (90 a 110) da taxa
de glicose no sangue.
HIPOGLOBIA - Diminuição do teor
de ferro nos glóbulos vermelhos ou
hemácias.
HIPOGONADISMO - Insuficiência
de secreção nas glândulas sexuais.
HIPOIDROSE - Diminuição da
transpiração.
HIPO-OSMIA - Diminuição do olfato.
HIPOPIESE - Hipotensão. Baixa da
pressão arterial.
HIPÓPION - Acúmulo do pus na câmara anterior do olho.
HIPOPLASIA - Tendência a crescer
menos que o normal.
HIPOPROTEINEMIA - Diminuição
das proteínas no sangue.
HIPOPROTROMBINEMIA - Diminuição da protrombina no sangue.
HIPOSPADIA - É um defeito congênito no pênis, onde o meato (abertura) uretal pode estar localizado em
qualquer ponto ao longo da haste
peniana ou no períneo. A correção

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIP
○

○

é sempre cirúrgica podendo ser necessária mais de uma intervenção
para obtenção de bom resultado.
Pode ocorrer também na mulher,
provocando a abertura da uretra na
vagina.
HIPÓSTASE - Congestão passiva.
HIPOTÁLAMO - Estrutura no cérebro que controla o funcionamento
das principais glândulas endócrinas.
É ainda o principal centro de controle da ingestão de alimentos. Na
porção lateral do hipotálamo está o
centro da fome e na porção mediana o centro da saciedade. Medicamentos que inibem o apetite produzem efeito ao agirem nestes centros.
HIPOTENSÃO - Diminuição anormal da tensão arterial.
HIPOTERMIA - Temperatura do corpo anormalmente baixa. (V. Temperatura.) As pessoas mais idosas e os
bebês são menos capazes de manter
a temperatura normal e, nas épocas
de frio, requerem mais calor do que
a média. Para essas pessoas, um local com uma temperatura de 21 oC
(ou 70 oF) deve ser ideal, mas as pessoas diferem muito nas suas necessidades. A hipotermia ocorre geralmente quando o paciente idoso adquire uma doença - como um resfriado ou gripe - e não consegue se movimentar normalmente.
HIPÓTESE - Sugestão para explicação de um fenômeno.
HIPOTIREOIDISMO - Condição clínica que decorre da deficiência da

259

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HIS

○

○

produção de hormônios pela tireómedo de perder a feminilidade nem
ide. Causa mais comum é a tireoidos sintomas de uma “menopausa”
dite de Hashimoto, doença causada
repentina. Se os ovários tiverem que
por anomalia do sistema imunoser removidos por causa de cistos
lógico. Ela provoca a produção de
ou outra doença, a mulher poderá
anticorpos que destroem a glândureceber comprimidos de reposição
la tireóide progressivamente, prejude hormônios.
dicando o seu funcionamento. PaA histerectomia geralmente é realiciente com hipotireoidismo não
zada por causa de menstruações incompensado por doses do hormônio
tensas e dolorosas, que ocorrem por
tem tendência a engordar, visto que
causa de fibromas. O alívio de deso seu metabolismo fica mais lento.
cartar a fonte das perdas de sangue
Seu excesso produz a doença chageralmente é bem mais importante
que as desvantagens da cirurgia. Demada “cretinismo”, quando a glânpois de seis a doze semanas, a mudula tireóide funciona menos do que
lher deve se sentir totalmente recuo normal.
perada, e a atividade sexual geralHIPOTONIA - Tonicidade abaixo do
mente pode ser retomada depois do
normal.
primeiro retorno ao médico.
HIPOVITAMINOSE - Deficiência de
A histerectomia não tem efeitos sovitaminas.
bre mal-estar indefinido, depressão
HIPOXIA - Falta de oxigênio.
e sintomas de menopausa - como o
excesso de sangue. As mulheres não
HIRSCHPRUNG (DOENÇA DE) devem achar que a histerectomia é
(V. Megacólon.)
uma cura para todos os males da
HIRSUTISMO - Desenvolvimento
meia-idade.
anormal dos pêlos na mulher.
HISTERECTOMIA SUBTOTAL HISTAMINA - Base orgânica elimiRemoção do útero menos o colo.
nada pelos tecidos e que produz
HISTERIA
- Distúrbio nervoso, no
reações alérgicas.
qual o sofredor desenvolve sintomas
HISTERALGIA - Dor no útero.
impressionantes, como paralisia toHISTERECTOMIA - Cirurgia para retal, perda total da voz e perda total
mover o útero. O útero é um recepdos sentidos, sem que haja qualquer
táculo maravilhoso para o bebê em
doença física. A personalidade andesenvolvimento, mas não tem efeiterior do paciente devia mostrar
to nenhum sobre a feminilidade em
sempre uma tendência a movimengeral. Como um ovário, ou os dois,
tos exagerados. A doença traz um
são geralmente retidos depois descerto lucro, como a atenção ou um
sa cirurgia, a mulher não precisa ter
modo de escapar de uma situação
260

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HIS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

desagradável, mas o processo mental não é deliberado como no fingimento. A histeria também tem um
sentido popular, quando aplicada a
uma pessoa que perde o controle.
Depois de algum choque, o paciente
pode pular e se contorcer, e entrar
em risadas ou lágrimas incontroláveis; uma mão firme e palavras
ásperas trazem bons resultados mais do que a compaixão.
HISTERÓGENO - Que causa histeria.
HISTERÓIDE - Semelhante à histeria.
HISTEROMALACIA - Amolecimento do útero.
HISTERÔMETRO - Instrumento
para medir o útero.
HISTEROMIOMA - Mioma uterino.
HISTEROMIOMECTOMIA - Excisão de um mioma uterino.
HISTEROPATIA - Toda afecção do
útero.
HISTEROPEXIA - Operação para fixar o útero.
HISTEROPTOSE - Queda do útero.
HÍSTERO-SALPINGOGRAFIA Exame radiológico do útero e das
trompas.
HISTEROTOMIA - Incisão no útero.
HISTEROTRAQUELORRAFIA Sutura do colo do útero.
HISTEROTRAQUELOTOMIA - Incisão no colo do útero.
HISTEROTRAUMATISMO - Histeria simulando traumatismo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HOM
○

○

HISTIDINA - Um dos aminoácidos.
HISTOGÊNESE - A diferenciação dos
tecidos.
HISTOLOGIA - Estudo microscópico dos tecidos e órgãos.
HISTORREXE - Ruptura do útero.
HODGKIN (DOENÇA DE) - Tumor
maligno do tecido linfóide.
HOMEOPATIA - Considerado atualmente como um ramo da medicina. Este sistema terapêutico foi desenvolvido no século XIX por
Hahnemann, com base no princípio
chamado “Lei dos Semelhantes”.
Os doentes são tratados com remédios que produzem nos sãos os mesmos sintomas da doença; é a teoria
do Similia similibus curantur.
HOMEOPLASTIA - Enxerto com
tecido do próprio paciente em si
próprio.
HOMEORRESE - Capacidade de
manter o canal de crescimento.
HOMEOTÉRMICO - Que mantém
a temperatura sempre igual.
HOMOLATERAL - Do mesmo lado.
HOMÓLOGO - De situação semelhante.
HOMÔNIMO - Que tem o mesmo
nome.
HOMOSSEXUALIDADE - Atração
sexual entre pessoas do mesmo sexo
(termo usado geralmente para os
homens). Quase todo mundo é, até
certo ponto, bissexual. Se um homossexual está bem adaptado, não

261

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

há sugestão para tratamento. Existem reivindicações de que, às vezes, um tratamento psiquiátrico
pode reverter a situação.
É normal que alguns jovens tenham
algumas tendências homossexuais
na adolescência, e talvez até depois
dos 20 anos; essa é uma fase bem
comum de estímulos sexuais, e esses jovens não devem cometer o erro
de achar que devem ser homossexuais para o resto da vida, ou permitir
que sejam conduzidos desnecessariamente nessa direção. Grande parte dos homossexuais ativos entregam-se a isso mais por experiência
e excitação do que por necessidade.
Algumas autoridades acreditam que
a população homossexual masculina é um reservatório de infecção de
doenças venéreas. É mais difícil
encontrar parceiros estáveis, então,
o sexo ocasional é mais comum
(apesar de que a Aids trouxe um
comportamento mais cuidadoso por
parte da maioria dos homossexuais). (V. Lesbianismo.)
HONORÁRIOS - Pagamento dos
serviços.
HORDÉOLO - Terçol, inflamação de
uma glândula sebácea da pálpebra.
HORMONAL - Relativo aos hormônios.
HORMÔNIO ANTIDIURÉTICO Hormônio produzido na hipófise
cuja falta produz o diabetes renal.
HORMÔNIO DO CRESCIMENTO
- Conhecido pela sigla GH, do in-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HUM
○

○

glês growth hormone, é produzido
na hipófise. Muito importante na
vida adulta, a sua deficiência causa
a redução da massa muscular e o
acúmulo de tecido adiposo, especialmente no abdome.
HORMÔNIOS - Substâncias químicas segregadas diretamente no sangue pelas glândulas endócrinas, que
afetam várias funções do organismo. Existem vários tipos, entre eles
os hormônios sexuais. Quando as
glândulas estão perturbadas, a reposição do hormônio apropriado
geralmente pode ser efetuada artificialmente. Esse é o fundamento
lógico para a terapia de reposição
de hormônios na menopausa (V.
Menopausa.) quando o ovário pára
de produzir estrogênio. Alguns
hormônios estão, direta ou indiretamente, ligados à deposição de
gordura corporal, sendo os principais: os tireoideanos, o cortisol, a
testosterona, o estradiol, a progesterona, a insulina e o hormônio do
crescimento.
HORMÔNIOS TIREOIDEANOS Contam-se entre os principais, a
triiodotironina e a tiroxina. (V.
Tiroxina.)
HORRIPILAÇÃO - Ereção dos pêlos.
HOSPEDEIRO - Organismo onde
vive um parasito.
HOSPITAL DE LYON - Na França,
o mais antigo do mundo, fundado
no ano de 580, e ainda funcionando.
HUMANIZADO (LEITE) - Leite de

262

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

HUM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

vaca com redução de gordura e aumento do açúcar (lactose).
HUMOR - Qualquer líquido do organismo.
HUMOR AQUOSO - Líquido que

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

HUM
○

○

existe no globo ocular entre a íris, a
córnea e o cristalino.
HUMOR VÍTREO - Meio transparente entre o cristalino e a retina.
HUMORAL - Relativo aos humores.

263

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

I

I

I. A.M. - Infarto agudo do miocárdio.
IATROGÊNICO - Causado pelo médico ou pelo tratamento.
I.C.A. - Isquemia coronária aguda.
ICOR - Secreção purulenta que escorre das úlceras.
ICOROSO - Pus ralo.
ICTERÍCIA - Coloração amarelada
que adquirem a pele e as mucosas
por causa do aumento nas taxas
sangüíneas das bilirrubinas. Uma
das funções do fígado (V. Fígado.)
é produzir a bílis - um líquido verde-escuro armazenado abaixo do fígado, numa bolsa conhecida como
“vesícula biliar”. Ela flui para dentro do intestino, onde ajuda na digestão de gorduras. Se a bílis não
consegue escapar para dentro do intestino, ela é recuada para o fígado
e entra na corrente sangüínea. A
pele e o branco dos olhos se tornam,
por isso, amarelados (a primeira não
é visível nas raças amarela ou negra). Isso é a icterícia. Qualquer que
seja a causa, o paciente se sente extremamente mal, com vômitos, dores no abdome e sem apetite. Existem várias causas.
1) A icterícia pode ocorrer nos bebês
recém-nascidos, por imaturidade do
fígado, que não consegue agüentar
bem suas várias funções. Esse tipo

geralmente melhora em alguns dias,
mas pode ser tratado com terapia de
raios ultravioletas, se necessário.
Quando há incompatibilidade entre
os grupos sangüíneos dos pais - especialmente do fator Rh (V. Fator
Rh.) -, a icterícia pode ser mais grave. Se o tratamento com raios
ultravioletas não for eficaz, podem
ser necessárias transfusões para troca do sangue.
2) Hepatite infecciosa (V. Hepatite.) - o fígado pode ser atacado por
um vírus que causa inflamação, danificando as células do fígado e
obstruindo os ductos que carregam
a bílis. Outros micróbios e vírus
podem também atacar o fígado. Às
vezes, a febre glandular é complicada pela icterícia.
3) O bloqueio mecânico dos ductos
da bílis leva à icterícia. Às vezes,
desenvolvem-se cálculos na vesícula biliar, e um deles pode obstruir
o ducto que leva a bílis para o intestino. Esse ducto também pode
ser bloqueado por gânglios linfáticos dilatados ou por um tumor.
4) Uma destruição excessiva das
hemácias, que ocorre em alguns
tipos de anemia, pode levar à icterícia.
5) Um dano às células do fígado,
causado por venenos, pode provo-

265

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ICT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

car a icterícia. Esses venenos incluem o tetracloreto de carbono usado em lavagens a seco -, alguns
dos cogumelos venenosos e o consumo excessivo de álcool. (V. Alcoolismo.)
Todos os tipos de icterícia necessitam de atenção médica urgente.
Nos jovens, a forma mais comum é
a hepatite infecciosa. Ela se propaga por meio de alimentos e bebidas
infectados e, às vezes, pelo contato
direto de pessoa para pessoa. Uma
forma de hepatite semelhante, mas
muito grave - a hepatite do soro -, é
adquirida diretamente do sangue
infectado e pode ser transmitida por
seringas sujas e, ocasionalmente, por
transfusões de sangue. Este é o motivo pelo qual uma pessoa com uma
história anterior de icterícia nunca
pode ser um doador de sangue. É
possível ser um portador da doença
durante muitos anos, mesmo que a
pessoa esteja se sentindo perfeitamente bem. Os toxicômanos dependentes de drogas injetáveis correm
o risco de contrair a hepatite do soro
com seringas sujas, e a doença pode
ser transmitida por relações sexuais,
com pessoas que podem ser portadoras; é comumente encontrada entre os homossexuais.
O tratamento da hepatite infecciosa consiste de repouso, dieta com
pouca gordura e abstinência total de
álcool. Não se deve tomar álcool
pelo menos durante seis meses,
mesmo que os sintomas tenham de-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IDI
○

saparecido nas primeiras semanas.
Pode ocorrer uma recaída de icterícia, se essa regra não for obedecida. Em casos de hepatite do soro,
pode ser necessária a internação em
unidades especializadas do hospital, para um tratamento intensivo.
ICTERÍCIA NEONATORUM - Icterícia fisiológica, normal nos recémnascidos.
ICTÉRICO - Com icterícia. Relativo
à icterícia.
ICTERÓIDE - Semelhante à icterícia.
ICTIOSE - Condição de pele seca e
escamosa que às vezes é de família. Pode ser aliviada mantendo-se
a pele constantemente lubrificada
com ungüentos especiais ou óleos
infantis.
ÍCTUS - Ataque súbito.
ÍCTUS APOPLÉTICO - Apoplexia,
congestão brusca e intensa.
IDADE ÓSSEA - Índice de desenvolvimento do esqueleto; informa
sobre o tempo disponível para
crescer.
IDENTIFICAÇÃO MÉDICO-LEGAL
- Identificação de pessoas ou de
seus restos pela utilização de técnicas médico-legais.
IDIOPATIA - Origem não conhecida.
IDIOPÁTICO - Sem causa conhecida.
IDIOSINCRASIA - Sensibilidade
anormal e especial de certas pessoas para determinadas substâncias.

266

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IDI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IDIOTA - Pessoas com Q.I. abaixo
de 20.
ÍLEO - A segunda metade do intestino delgado e sua terceira porção
(duodeno, jejuno e íleo). Parada na
movimentação intestinal.
ILEOCECAL - Referente ao íleo e ao
ceco.
ILEOPROCTOSTOMIA - Ligação
cirúrgica entre o íleo e o reto.
ILEORRETAL - Relativo ao íleo e ao
reto.
ILEOSTOMIA - Abertura artificial do
intestino delgado (íleo) para a
parede abdominal anterior. Essa cirurgia geralmente é realizada quando a maior parte do intestino delgado (cólon) está doente - como na
colite ulcerativa - e precisa ser removida. Ao contrário do câncer,
essa condição geralmente ocorre em
pessoas jovens. Há muitos jovens
saudáveis por aí convivendo bem
com esse problema. Apesar de o
conteúdo do intestino delgado ser
líquido, ele não tem cheiro, então,
esse constrangimento específico é
evitado. Sacos plásticos adesivos
fazem com que essa condição seja
bem fácil de se lidar, e preferível
aos infortúnios da colite grave.
Existem associações que dão conselhos e suporte aos pacientes da
ileostomia. (V. Colostomia.)
ILHOTAS DE LANGERHANS - Grupos celulares do pâncreas que segregam a insulina.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IMP
○

○

ÍLIO - Osso da bacia, também chamado “osso inominado”.
ILUSÃO - Visão de um objeto em
forma anormal.
IMAGEM - Quadro mental de um
objeto externo.
IMBECIL - Pessoa com Q.I. abaixo
de 50.
IMBIBIÇÃO - Absorção de um líquido.
IMBRICADO - Colocado um sobre
o outro, como as escamas de um
peixe.
IMC (ÍNDICE DE MASSA CORPORAL) - É a relação do peso (em
quilogramas) sobre a altura (em
metros) ao quadrado que classifica
o estado nutricional.
IMERSÃO - Mergulhar num líquido.
IMPALPÁVEL - Que não pode ser
sentido pelo tato.
IMPERFURADO - Completamente
fechado.
IMPETIGO - Doença infecciosa da
pele causada por um micróbio - o
estafilococo. Geralmente ataca o
rosto e o couro cabeludo, e é comum nas crianças. Uma pequena
área da pele fica pruriente e inflamada - perto do canto da boca - e,
começa a exsudar e formar cascas
amareladas. Se não for tratada, tende a se espalhar rapidamente. Por
isso, deve-se procurar o médico o
quanto antes nas suspeitas de
impetigo. A região afetada deve ser

267

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IMP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mantida seca, e deve-se fazer esforços para evitar que o paciente a
coce, pois esse é um dos principais
motivos de a infecção se espalhar.
As roupas de cama, travesseiros,
lençóis e materiais de banho devem
ser rigorosamente separados e bem
fervidos antes de retornarem ao uso
geral. É uma doença que reage a
antibióticos. Diz-se também “impetigem” e “salsugem”.
IMPLANTAÇÃO - Implante, enxerto.
IMPLANTE DE MARCAPASSO Colocação sob a pele de um aparelho eletrônico, denominado “marcapasso”, composto de um circuito
eletrônico gerador de impulsos
elétricos que são levados até o
coração por elétrodos fixados no
miocárdio que provocam contrações regulares do coração quando
ele está acometido de bloqueio
atrioventricular ou com alterações
de seu ritmo de batimentos.
IMPONDERÁVEL - Que não tem
peso.
IMPOTÊNCIA - Incapacidade do homem de manter relações sexuais. A
causa é física ou mental. Entre as
razões físicas, geralmente curáveis,
estão um cálculo pressionando a
uretra, interferência do sistema
nervoso por causa de um acidente
ou uma doença. O excesso de álcool ou um coração partido podem
suspender a virilidade até que a
causa seja removida. As relações
sexuais prolongadas podem esgo-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IMP
○

○

tar temporariamente o sistema. O
desequilíbrio hormonal pode, às
vezes, ser a causa.
No entanto, admitindo-se que as
causas físicas possam co-existir
com as psicológicas, as causas da
mente podem ser responsáveis por
mais de 95% dos casos de impotência, no sentido de que, quando as
preocupações desaparecem, vem a
cura. Geralmente, a causa física
chega depois da psicológica, porque
o corpo e a mente se afetam um ao
outro. A prova é a de que tão logo a
confiança do homem impotente é
recobrada, também o é a sua virilidade.
Os medos sexuais e os tabus datam
de milhares de anos atrás, e alguns
ainda se escondem no remanso de
nossa mente. Nas épocas vitorianas,
isso talvez fosse compreensível;
mas, desde então, foram publicados
muitos livros precursores sobre
sexo. Hoje é mais provável que o
questionador fique perplexo com a
enorme variedade de informações
disponíveis em forma de livros baratos. Esses livros refletem as visões e os preconceitos de seus autores. Aqui, no entanto, estão algumas verdades:
A masturbação normalmente não
é prejudicial. Quase todo ser humano a pratica, e ela é uma saída
necessária para os que não têm
parceiro.
A falha em obter ereção é causada principalmente pelo medo de
falhar, depressão e outras ansieda-

268

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IMP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IMU
○

○

des. Com falhas repetidas, esse
potência não é uma doença, e sim
medo pode se nutrir dele mesmo. A
um sintoma, e é quase sempre
cura é o sucesso e a fé!
curável.
A ereção bem-sucedida acontece
Os jogos de amor podem ser uma
quando o pênis se enche de sangue,
eventual alternativa para as relações
através da fricção, estímulo mental
sexuais e, às vezes, podem ser, temou, de preferência, ambos. A exciporariamente, a única satisfação
tação vem depois de beijos, jogos
depois de algum acidente, ou para
de amor, fantasias, ou talvez depois
os paralíticos, que também têm neda leitura de um romance apaixocessidades sexuais. (V. Frigidez,
nado, etc.
Homossexualidade e Glândula
A ejaculação precoce é um probleprostática.)
ma comum. Ela pode acontecer até IMPULSO NERVOSO - Estímulo
mesmo antes de começar o ato seque se propaga, sempre no mesmo
xual. É geralmente provocada por
sentido, em um neurônio e é de orium impulso (bem natural) de se
gem elétrica, resultando de alteraapressar para “penetrar” antes da
ções nas cargas elétricas das superejaculação. Vá mais devagar, e não
fícies externa e interna da membramostre entusiasmo! Se você sentir
na celular.
que seu orgasmo está vindo duranIMUNE
- Protegido contra determite as carícias que antecedem, pare e
nada doença.
descanse. Contenha-se e respire
fundo, que isso dá forças para o IMUNIDADE - Resistência à doença.
controle. Finalmente, penetre a va- IMUNIDADE ADQUIRIDA - Aquegina num passo de lesma, parando
la que se adquire durante a vida, por
por algum tempo, se sentir o orvacinação ou por contágio.
gasmo vindo muito cedo. Uma
IMUNIDADE NATURAL - Aquela
segunda tentativa deve ser mais
com que o indivíduo já nasce.
bem-sucedida; a questão é que você
IMUNIZAÇÃO
- Vacinação. Protenão pode se prejudicar, pois a Nação contra doenças, por meio da intureza não admite isso. Se você
trodução - em pessoas suscetíveis
tentar com muita freqüência, o pê- de micróbio morto ou enfraquenis vai se recusar a subir até que
cido, em pequenas quantidades, a
esteja descansado.
fim de induzir a produção de
Esteja certo de que, desde que não
anticorpos. Em vez disso, podem
haja uma causa física extraordináser usadas quantias pequenas e moria, ninguém começa a semana vidificadas de veneno normalmente
ril e termina impotente. Os probleproduzido pelo micróbio. Os antimas no sexo não são sinais de cocorpos produzidos são eficazes
vardia. Não se sinta culpado. A im269

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IMU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

contra o micróbio real, apesar de
terem sido produzidos por substâncias mais fracas. Pode ser necessário dar doses de vacina mais de
uma vez, a fim de adquirir imunidade total. Depois de alguns anos,
geralmente são necessários os reforços. (V. Coqueluche, Difteria,
Poliomielite, Tétano, Sarampo e
Caxumba.)
IMUNIZAÇÃO ATIVA - Procedimento que visa proteger o indivíduo contra uma determinada
doença por meio da administração
de vacinas.
IMUNIZAÇÃO PASSIVA - Procedimento que visa proteger o indivíduo contra uma determinada doença por meio da administração de
anticorpos (imunoglobulinas).
IMUNOCITOQUÍMICA - Método
que permite a reação de antígeno
existente no tecido examinado, com
anticorpos que são colocados em
contato com os mesmos e que, por
meio de sua especificidade, são capazes de sua revelação e de sua localização. Os anticorpos podem ser
mono ou policlonais, isto é, ter origem de uma única linhagem de produtores de anticorpos ou de múltiplas linhagens. Para a visualização
da reação antígeno-anticorpo podese usar fluoresceínas, complexo
avidina-biotina (ABC), peroxidaseanti-peroxidase, etc. Esses “reveladores” podem estar associados ou
não ao anticorpo e podem precisar
ou não de um novo procedimento

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INC
○

○

com algum corante específico para
serem vistos.
IMUNOGÊNICO - Que produz imunidade.
IMUNOGLOBULINA - Grupo de
globulinas que agem como anticorpos.
IMUNOSSUPRESSÃO - Supressão
deliberada da imunidade para permitir o combate à rejeição em caso
de enxerto.
IMUNOTRANSFUSÃO - Transfusão de sangue de um doador que foi
imunizado contra a infecção que o
receptor sofre.
INALAÇÃO - Ato de inspirar, de
receber pela via respiratória. Introdução de elementos gasosos
pelas narinas. Absorção, pelas vias
respiratórias, de substâncias medicamentosas.
INALANTE - Que se inala.
INANIÇÃO - Enfraquecimento extremo por falta de alimentação.
INANIMADO - Desfalecido, sem
ânimo, morto.
INARTICULADO - Sem articulação,
sem junta.
INATO - O mesmo que Congênito.
INCESTO - Relações sexuais entre
parentes próximos, como pai e filha, mãe e filho, irmão e irmã.
INCIDÊNCIA - O mesmo que ocorrência.
INCIPIENTE - Em começo, em fase
de desenvolvimento, ainda no início.

270

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IND
○

○

INCISÃO - Abertura de tecidos com
tamento especializado; e qualquer
instrumento cortante (bisturi, escalpessoa que achar difícil controlar
pelo). O mesmo que Diérese.
essas funções deve consultar um
médico. (V. Paralisia e Próstata.)
INCOERENTE - Desconexo, sem
nexo, sem coerência.
INCUBAÇÃO - Espaço de tempo
que decorre entre o contágio e a
INCOMPETÊNCIA - Em termos mémanifestação da doença.
dicos é a incapacidade de exercer a
função natural. Exemplo: incompe- INCUBADORA - Aparelho para retência da aorta.
ceber as crianças prematuras. Ou
para culturas microbianas.
INCONTINÊNCIA - Indica a perda
de controle sobre a bexiga ou o in- ÍNDEX - Razão de medida de quantestino. Por volta dos três anos de
tidade em comparação com um
idade, o controle da bexiga deve
padrão.
estar estabelecido. (V. Enurese.) A INDICAÇÃO - Circunstâncias que
saída da bexiga é protegida por um
aconselham determinado tratamúsculo; normalmente, quando nós
mento.
deixamos esse músculo relaxado é
INDICADOR
- Substância que muda
que a urina passa. A incontinência
de cor para indicar determinada
resulta de várias causas. Em ambos
reação.
os sexos, ela ocorre quando o controle nervoso da bexiga está pertur- ÍNDICE CEFÁLICO - Medida da larbado. Portanto, um paciente pode
gura do crânio multiplicada por 100
ficar incontinente depois de uma
e dividida pelo comprimento.
apoplexia, quando parte do cérebro ÍNDICE TORÁCICO - Relação enfica danificada, ou de um ferimento
tre o diâmetro ântero-posterior e o
na espinha - em um acidente de trândiâmetro transverso do tórax.
sito. Doenças na bexiga ou em parINDIGESTÃO
- Termo que abrange
tes vizinhas podem também causar
grande
número
de sintomas e é
incontinência. Assim, ela pode
usado quando há qualquer transtorocorrer temporariamente na cistite,
no na digestão normal. Ele pode se
ou no prolapso. (V. Prolapso.) A
referir a um mal-estar ou dor após
perda de controle do intestino tamas refeições, azia ou flatulência.
bém ocorre geralmente por causa de
Num sentido médico, o termo não
um dano na espinha ou a uma
tem um significado preciso, e não
apoplexia. Ocasionalmente, na vese refere a nenhuma doença defilhice, ela está associada a uma consnida. (V. Acidose, Úlcera Dodenal,
tipação extrema, quando resulta
Dispepsia, Flatulênia e Úlcera
numa diarréia “espúria”. Qualquer
Gástrica.)
que seja a causa, é preciso um tra271

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IND
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INDOLENTE - Insensível à dor;
apático.
INDOLOR - Sem dor.
INÉRCIA - Resistência ao movimento.
INERENTE - Que já existe na pessoa.
IN EXTREMIS - Expressão latina que
significa “na hora da morte”, “últimos momentos”.
INFANTE - Criança na primeira infância.
INFANTICÍDIO - Assassinato de
uma criança.
INFANTILISMO - Persistência de características infantis na idade adulta.
INFARTO DO MIOCÁRDIO - Lesão do músculo cardíaco decorrente da falta de aporte de oxigênio por
obstrução da artéria que o irriga por
placa de aterosclerose.
INFECÇÃO - Ocorre quando o organismo é invadido por micróbios.
Pode ser local - como num furúnculo - ou generalizada - como no
sarampo. Uma doença é infecciosa
quando os micróbios podem se espalhar indiretamente de pessoa para
pessoa. Assim, os resfriados são infecciosos, sendo transmitidos pela
tosse e espirro. Algumas doenças
são transmitidas pelo contato direto; essas são chamadas de “contagiosas”; um exemplo é a doença venérea, na qual os micróbios normalmente são transmitidos somente
pelo contato sexual com uma pessoa doente.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INF
○

○

INFECÇÃO CRUZADA - O fato de
um doente de hospital transmitir sua
doença a outro, ou contrair a doença de outro.
INFECÇÃO DO TRATO URINÁRIO - Conceituada arbitrariamente
como sinônimo de cultura de urina
quantitativa positiva, ou seja, na
qual há crescimento de 100.000 ou
mais colônias de bactérias por ml
de urina.
INFECÇÃO FOCAL - Infecção em
que os germes estão localizados em
focos ou zonas, de onde suas toxinas são lançadas na circulação.
INFECÇÃO NOS OSSOS - O mesmo que Osteomielite.
INFERIOR - Situado abaixo.
INFERTILIDADE - Propriamente entendida como subfertilidade, pois
poucas pessoas são totalmente
inférteis. A gravidez ocorre quando um óvulo (liberado mensalmente pelos ovários da mulher) passa
pela trompa de Falópio e é fecundado por um espermatozóide. Esse
óvulo fecundado segue ao longo da
trompa até o útero, onde se implanta no revestimento mole. Esse processo exige que tudo esteja bem
com os ovários, trompas, revestimento do útero, colo do útero e vagina. O ovário é influenciado pela
glândula pituitária, na face inferior
do cérebro, e está sujeito a fatores
nervosos.
No homem, o mecanismo de ereção e ejaculação deve funcionar, a

272

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

produção de espermatozóides pelo
testículo deve ser satisfatória em
qualidade e quantidade, e deve haver uma passagem livre ao longo do
duto masculino (canal deferente) até
a bolsa de armazenamento (vesícula
seminal) e, então, até a passagem
através do pênis. Fluido da glândula prostática é também adicionado
ao sêmen na ejaculação. Muitos
casais ficam provavelmente inférteis por algum tempo, depois de um
ataque de gripe ou um período de
esgotamento.
O óvulo geralmente é liberado por
volta do 14o dia do ciclo menstrual
normal de 22 dias (contando o 1o
dia de uma menstruação como o 1o
dia). Tanto o óvulo como o espermatozóide têm vida limitada - não
mais que um ou dois dias -; então,
uma relação sexual do 13o ao 16o
dia, aproximadamente, está sujeita
a resultar numa gravidez (não se
pode contar com isso para a prevenção da gravidez). (V. Prevenção de
gravidez.)
Se, depois do período de seis meses a um ano, com uma saúde boa e
tendo mantido relações sexuais pelo
menos três vezes por semana, principalmente no meio-ciclo, ainda não
houver sinal de um bebê, é melhor
procurar um médico, para ver se não
há alguma causa que pode ser remediável. Presume-se que esse casal jovem e saudável esteja fazendo
uma alimentação balanceada, cheia
de proteínas, fibras e vitaminas, e
também fazendo exercícios e ten-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INF
○

○

do prazeres em companhia um do
outro.
Às vezes, a sensação de que “alguma coisa está sendo feita” proporciona o relaxamento necessário, e é
comum descobrir que a mulher está
grávida quando está chegando perto da consulta com o especialista!
Enquanto espera por uma consulta
com um ginecologista, a mulher
pode conseguir saber se está ou não
ovulando (liberando óvulos) regularmente, anotando a temperatura
da boca toda manhã, antes de se levantar e tomar qualquer coisa. Isso
deve ser comparado com a época e
o dia do seu ciclo menstrual. Uma
minúscula queda, imediatamente
seguida de uma elevação 1/4 oC, que
continua até o final do ciclo, indica
a ovulação. Se isso estiver ocorrendo normalmente, não há problema
algum com a ovulação.
Às vezes encontram-se pequenas
anormalidades, como pequenos
fibromas, erosão (úlcera do colo do
útero) ou uma inclinação do útero
para trás, mas isso pode ser corrigido cirurgicamente, com bons resultados. Trompas obstruídas, devido
a uma apendicite avançada, tuberculose ou doença venérea, são problemas mais difíceis. Uma garota
de 19 anos, promíscua, raramente
dispensa um momento para refletir
sobre seu lamentável futuro depois
dos 30 anos, com trompas obstruídas e listas de espera para adoções já encerradas. As cirurgias para
desobstruí-las não são tão bem-su-

273

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cedidas, apesar de que se têm tentado transplantes de trompas de
Falópio. Às vezes, quando as trompas estão obstruídas por coalescências filiformes, elas podem ser
desobstruídas por uma insuflação
com dióxido de carbono.
INFESTAÇÃO - Invasão do organismo por parasitos animais.
INFILTRAÇÃO - Acúmulo de substâncias anormais num órgão ou
tecido.
INFLAÇÃO - Ato de encher de ar,
de inchar.
INFLAMAÇÃO - É o conjunto de
alterações que ocorrem em seqüência cronológica com a finalidade de restringir e posteriormente eliminar agente agressor nocivo
ao organismo. De acordo com o
tempo e as características do
exsudato são divididos em agudos
e crônicos.
A reação de um tecido do corpo a
uma injúria - desde que esta não
seja suficiente para destruir a parte. Não importa muito o tipo de injúria: traumas, calor, frio ou infecção. A parte fica inchada e vermelha, porque os pequenos vasos
sangüíneos ficam bem abertos;
pelo mesmo motivo, ela fica geralmente dolorida, pois as extremidades nervosas ficam irritadas. Um
exemplo é o furúnculo, que mostra os sinais característicos da inflamação: inchado, vermelho,
quente e dolorido.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INO
○

○

INFRACLAVICULAR - Abaixo da
clavícula.
INFRA-ESPINHOSA - Abaixo da espinha e do omoplata.
INFRAPATELAR - Abaixo da rótula.
INFRAVERMELHO - Ondas eletromagnéticas de maior comprimento
do que as ondas de luz visível.
INFUNDIBULIFORME - Em forma
de funil.
INFUSÃO - Colocação de uma substância em água quente para ser retirado o seu princípio ativo.
INFUSO - O produto que resulta da
infusão.
INGESTA - O conjunto de alimentos
introduzidos no organismo.
INGESTÃO - Ato de engolir alimentos ou outras substâncias.
INGESTÃO HÍDRICA - Quantidade
de líquidos ingeridos num determinado período de tempo.
INGUINAL - Relativo à virilha.
INIBIÇÃO - Restrição, impedimento de uma atividade.
INJEÇÃO - Introdução de material
sob pressão nos tecidos.
INJEÇÃO DE DEPÓSITO (OU RETARDAMENTO) - Injeção de uma
substância que só é absorvida lentamente, em dias ou semanas.
INJETADO - Congestionado, ou aplicado por injeção.
INOCENTE - Benigno, não maligno.
INOCULAÇÃO - Introdução de

274

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INÓ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INS
○

○

substâncias estranhas nos tecidos
exposição prolongada ao sol, sem
vivos.
nenhuma proteção na cabeça ou
pescoço, pode vir seguida de uma
INÓCUO - O mesmo que inofenforte dor de cabeça e uma prostrasivo.
ção geral. A prevenção é simples.
INORGÂNICO - Que não contém
Ninguém deve permanecer muito
carbono.
tempo sob o sol forte sem proteção
INQUÉRITO SANITÁRIO - Invesadequada - de preferência de cor
tigação para descobrir a origem de
clara - que deve também cobrir a
uma doença transmissível.
nuca. A dor de cabeça que resulta
da imprudência geralmente pode ser
INSALUBRE - Nocivo à saúde.
aliviada por medicamentos especíINSANIDADE - (V. Doença mental.)
ficos; para os casos graves, um dia
INSANO - Demente, que sofre de inde cama depois da exposição ao sol
sanidade.
geralmente cura. Nos climas quenINSEMINAÇÃO ARTIFICIAL - Protes, recomenda-se sal extra na cocesso de fecundação que consiste na
mida, para repor o que é perdido
introdução, por recursos e métodos
pela transpiração excessiva.
científicos, aperfeiçoados em clíni- INSÔNIA - A dificuldade de dormir
cas especializadas, de sêmen no úteé uma condição fatigante. Ela se
ro para fecundação do óvulo, atratorna comum com a idade. Os que
vés de finíssimas agulhas.
têm esse problema devem ler o verINSERÇÃO - Ligação de um músbete Sono; se não resolver, procuculo à parte que ele movimenta.
re um médico. Geralmente podem
ser úteis algumas providências
INSETICIDA - Que mata os insetos,
simples, como cobrir os olhos para
necessário no combate ao mosquiimpedir que entre claridade, ou, se
to da dengue.
o barulho estiver atrapalhando,
INSIDIOSO - Oculto; que não se
existem vários tipos de peças para
pode ver a olho nu; que se desencolocar no ouvido e protegê-lo.
volve sem dar sinal de si.
Uma bolsa de água quente para os
INSÍPIDO - Sem sabor.
pés frios pode resolver o problema. Pensamentos alegres, carinho
INSOLAÇÃO - Provocada por uma
sem sexo do companheiro, ou reexposição excessiva ao sol, espelações sexuais podem funcionar,
cialmente da cabeça e pescoço, e
mas, possivelmente, umas férias
causada pelo superaquecimento. A
longe das preocupações é o melhor
luz do sol é rica em raios infraa fazer. Algumas pessoas acham
vermelhos, que provocam o aqueque sentar com o apoio de travescimento dos tecidos do corpo. Uma
275

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

seiros ou usar um travesseiro extra ajuda, a menos que aconteça de
dar algum problema no pescoço.
Uma cama bem arrumada é importante; se o lençol não estiver dobrado para cobrir o cobertor, este
pode fazer cócegas no rosto e atrapalhar o sono. Modernamente, a insônia vem merecendo estudos mais
específicos, incluindo o diagnóstico, entrevistas ambulatoriais prolongadas, avaliação psicológica,
psiquiátrica, neurológica, cardiológica, respiratória, e outras, conforme o caso. Como regra geral,
tratam-se as condições clínicas que
forem identificadas e documentadas de maneira sistemática. Estudos de laboratório podem incluir a
polissonografia obtida durante a
noite toda; eles são úteis para diagnosticar desordens de respiração, mioclonias das pernas e parassônias.
INSPEÇÃO - Ato de verificar condições de diferentes tipos.
INSPIRAÇÃO - Ato de aspirar o ar.
INSTILAÇÃO - Aplicação de um líquido gota a gota.
INSTRUMENTO DE LUZ - Todo instrumento com lâmpada para exame
interno de uma cavidade.
INSUFICIÊNCIA RENAL AGUDA Síndrome clínica de etiologia variada que se caracteriza por deterioração aguda da função renal, acompanhada, quase sempre, de oligúria (volume urinário inferior a 400 ml em

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INT
○

○

24 horas) ou anúria (volume urinário
inferior a 100 ml em 24 horas).
INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA
- É a fase de função renal em que o
rim se mostra incapaz de manter íntegra a homeostasia do organismo.
INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA Incapacidade do sistema respiratório em manter a oxigenação e/ou a
ventilação.
INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA
CRÔNICA AGUDIZADA - Ocorre em pacientes portadores de insuficiência respiratória crônica
com quadro agudo de descompensação.
INSUFLAÇÃO - Ato de soprar um
pó ou um vapor numa cavidade.
INSULINA - Hormônio produzido
pelo pâncreas, que controla o ritmo
com que o organismo consome o
açúcar e os alimentos com amido.
A insulina é uma proteína formada
por duas cadeias polipeptídicas,
unidas por pontes de enxofre. (V.
Diabetes, Glândulas, Hormônios.)
INTELECTO - Inteligência; capacidade racional de pensar com lógica.
INTELIGÊNCIA - Faculdade de
aprender, apreender e compreender.
Conjunto de funções mentais.
INTERCINESE - Curto período de intervalo entre a primeira e a segunda
divisões da meiose (V. Meiose.)
INTÉRFASE - Período de vida da célula em que ela não está em processo de divisão.

276

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INTERMAÇÃO - Efeito do calor em
recinto fechado sobre os centros
nervosos.
INTERMITENTE - Que ocorre a certos intervalos.
INTERÓSSEO - Entre dois ossos.
INTERSTICIAL - Entre partes. Exemplo: o tecido intersticial que preenche partes de um órgão.
INTERTRIGO - Vermelhidão na pele
provocado pelo atrito de duas superfícies próximas.
INTERVERTEBRAL - Entre as vértebras.
INTESTINO DELGADO - Componente do sistema digestivo, o intestino delgado é um tubo de 4 a 8
metros de comprimento, quando
distendido, mas quando vivo, por
causa dos músculos parcialmente
contraídos, tem aproximadamente
4,5 metros; quando não está havendo digestão, pode encurtar-se para
até 2,5 metros. Suas partes são
duodeno, jejuno e íleo. O duodeno é
a parte que se liga ao estômago e a
sede freqüente de úlceras. Na mucosa intestinal encontram-se as
vilosidades intestinais, que aumentam a superfície de absorção de alimentos. É nele que a maioria das
substâncias passa para o sangue, tanto as que não precisam ser digeridas,
como os produtos finais da digestão.
O médico brasileiro Dr. Massayukai
Okumura realizou em 1968 o primeiro transplante de intestino no país e
o terceiro no mundo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INT
○

○

INTESTINO GROSSO - Parte do sistema digestivo, o intestino grosso é
um tubo que mede 1,5 metro de
comprimento e compreende o ceco,
o cólon e o reto. Estende-se da porção terminal do íleo até o ânus. Suas
paredes internas não produzem suco
porque nesta parte do sistema digestivo não há digestão, apenas a passagem de água do intestino para o
sangue. Com isso, os materiais que
percorrem o instestino grosso vão
ficando cada vez mais sólidos; são
as fezes que se acumulam no reto e
são eliminadas pelo ânus.
INTRA - Na parte de dentro.
INTRADÉRMICO - No interior da
derme. Não confundir com hipodérmico ou subcutâneo.
INTRADURAL - Dentro da duramáter.
INTRAGÁSTRICO - No estômago.
INTRA-HEPÁTICO - No fígado.
INTRAMUSCULAR - Dentro de um
músculo.
INTRA-ÓSSEO - Dentro de um osso.
INTRANASAL - Na cavidade nasal.
INTRA-RAQUEANA - Na cavidade
vertebral. Intratecal.
INTRATECAL - Intra-raqueana.
INTRATRAQUEAL - Dentro da traquéia.
INTRA-UTERINO - Dentro do útero.
INTRAVENOSO - No canal da veia.
INTRÍNSECO - Inerente, peculiar a
uma parte.

277

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

INT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INTRÓITO - Entrada de uma cavidade ou de um espaço no organismo.
INTROMISSÃO - Introdução de uma
parte em outra.
INTROSPECÇÃO - Autocrítica,
auto-análise.
INTROVERTIDO - Com todos os
centros de atenção voltados para si
mesmo. É o contrário do extrovertido.
INTUMESCÊNCIA - Ato de inchar.
INTUSCEPÇÃO - Quando uma parte do intestino se encaixa dentro da
outra. Os pacientes são geralmente
bebês do sexo masculino, entre seis
e doze meses de idade, que sofrem
cólicas fortes - quando gritam e levantam os joelhos. Geralmente há
náusea, e alguns evacuam um pouco de sangue de cor vermelho-escuro. A condição requer tratamento urgente. Geralmente é necessária uma cirurgia.
INVAGINAÇÃO - Ato de introduzir
uma parte de um órgão dentro de
outra parte do mesmo órgão. Exemplo: a invaginação intestinal.
INVERSÃO - Reviramento de um
órgão para dentro.
INVERTINA - Fermento intestinal
que digere a lactose.
INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE
- Pesquisa do vínculo genético paifilho, que se realiza prevalentemente
através de provas sangüíneas e, atualmente, pelo exame do DNA.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IRI
○

INVIÁVEL - Incapaz de sobreviver,
feto com menos de 28 semanas.
IN VITRO - Em tubo de ensaio, em
proveta.
IN VIVO - Em animal vivo.
INVOLUÇÃO - Volta, regressão.
INVOLUNTÁRIO - Que não depende da vontade.
IODISMO - Envenenamento pelo iodo.
IODO - Mineral ricamente distribuído nos oceanos, o iodo é um produto essencial para produção do
hormônio tireoidiano. Torna-se
mais conhecido pela sua deficiência, quando provoca alterações
bociogênicas no nível da glândula
tireióide. Associa-se o iodo à proteção contra os efeitos tóxicos de
materiais radiativos. Ele diminui as
dores e tensão nas mulheres com
doença fibrocística da mama e, principalmente, na fase pré-menstrual.
IONIZAÇÃO - Processo pelo qual as
moléculas são dissociadas em seus
iontes.
IONTE - Partícula atômica carregada de eletricidade.
IONTOFORESE - Introdução de iontes
no organismo com fim curativo.
IRIDECTOMIA - Extirpação de parte da íris.
IRIDÊNCLISE - Formação de pupila
artificial.
IRIDOCELE - Hérnia de uma parte da
íris através de ferimento na córnea.

278

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

IRI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

IRIDOCICLITE - Inflamação da íris
e do corpo ciliar.
IRIDOTOMIA - Incisão da íris.
ÍRIS - Membrana circular do olho que
apresenta no centro o orifício da pupila.
IRITE - Uma causa séria, mas facilmente tratável, do olho vermelho e
dolorido. Ocorre por causa de uma
inflamação da íris (parte colorida do
olho, que age como um diafragma
para a luz). Nessa condição a pupila geralmente fica pequena, e a íris
parece embaçada. Requer tratamento urgente. (V. Olhos.)
IRRADIAÇÃO - Exposição a substâncias que emanam ondas eletromagnéticas.
IRRIGAÇÃO - O mesmo que lavagem.
IRRIGAÇÃO VAGINAL - Lavagem
vaginal.
IRRIGADOR - Instrumento para lavagem vaginal ou intestinal.
ISO - Prefixo grego que significa
“igual”.
ISOCORIA - Igual tamanho das pupilas.
ISODINÂMICO - Com a mesma força.
ISOGAMIA - Dá-se esse nome quando os dois gametas que se fundem
para formar o zigoto têm mesma

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ITE

○

○

forma e tamanho, sendo morfologicamente indistingüíveis.
ISOLAMENTO - Separação completa
de paciente de doença transmissível.
ISÔMERO - Que têm o mesmo número dos mesmos átomos, mas com
diferente disposição molecular.
ISOMÉTRICO - Do mesmo comprimento.
ISOMORFO - Da mesma forma.
ISOTÉRMICO - Da mesma temperatura.
ISOTONIA - Igual tensão de duas
substâncias ou soluções.
ISÓTOPOS - Elementos químicos
que têm o mesmo número de átomos, a mesma carga elétrica, o mesmo arranjo dos elétrons, as mesmas
propriedades químicas, mas diferem no peso atômico.
ISQUEMIA - Deficiência de chegada de sangue a um determinado segmento do corpo.
ISQUIALGIA - Dor no quadril.
ISQUIÁTICO - Relativo ao osso
ísquio.
ISTMO - A parte mais estreita, o gargalo de um órgão.
ITE - Sufixo que significa “inflamação”.

279

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

J

J

JECORAL - Relativo ao fígado.
JEJUM - Estado de uma pessoa que,
por prescrição médica, não pode
consumir alimento ou água ou qualquer bebida, por um determinado
tempo.
JEJUNO - A segunda porção do intestino delgado.
JEJUNOSTOMIA - Orifício (abertura) na região da barriga por onde se
passa um tubo flexível (sonda) que
alcança uma parte do intestino para
alimentar uma pessoa que não pode
ou não consegue se alimentar pela
boca. Ligação cirúrgica do jejuno
ao abdome, formando uma abertura artificial.
JENNER (VACINA DE) - Vacina
antivariólica.

JENNERIANO - Relativo a Jenner, o
descobridor da vacina contra a varíola.
JOANETE - V. Bolsa.
JOELHO - Articulação entre o fêmur
e a tíbia. Parte anterior da articulação da perna com a coxa.
JUGULAR - Relativo ou pertencente à garganta ou ao pescoço.
JULEPO GOMOSO - Poção gomosa que mantém substâncias em suspensão.
JUNG - Famoso psicanalista, discípulo e depois adversário de Freud.
JUNTA - Articulação, ponto de contato de dois ou mais ossos.
JUSTAPOSIÇÃO - Posição ao lado,
aposição.

281

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

282

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

K

K

KAHN, REAÇÃO - Reação sorológica para diagnóstico da sífilis.
KALIUM - Palavra latina, potássio.

KEFIR - Leite que sofreu fermentação alcoólica pela ação de uma
enzima especial.
KERNING, SINAL DE - Sinal de
meningite, impossibilidade de
flexionar o pescoço para frente.

KLEBS-LOEFFLER, BACILO DE Bacilo da difteria.
KLINEFELTER, SÍNDROME DE - Aberração cromossômica numérica da espécie humana, em que o indivíduo tem
47 cromossomos (44 autossomos, 2
cromossomos X e um cromossomo
Y), sendo sempre do sexo masculino.
KOCH, BACILO DE - Mycobacterium
tuberculosis, bacilo da tuberculose.

283

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

284

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

L

L

LABFERMENTO - Fermento que LABIRINTO - Conjunto das cavidaproduz a coagulação do leite.
des flexuosas existentes entre o tímpano e o canal auditivo interno.
LÁBIL - Instável, não-fixo, que se
altera.
LABIRINTOPATIA - Doença do labirinto.
LÁBIO - Parte exterior e vermelha
do contorno da boca.
LABORATÓRIO - Local onde se fazem experiências científicas e invesLÁBIO LEPORINO - Rachadura protigações, ou onde se fabricam mefunda no lábio superior, presente no
dicamentos e produtos químicos ou
parto, por causa de um defeito do debiológicos.
senvolvimento. É curável por cirurgias plásticas e os resultados são ex- LACERADO - O mesmo que Dilacelentes. Fissura congênita do lábio
cerado.
superior; lagoquilia, lagostomia. A LACERAR - O mesmo que Rasgar,
medicina dispõe atualmente de técDilacerar.
nicas mais avançadas para correção
desse defeito. (V. Fenda palatina.) LACRIMAIS - Dois pequenos ossos
dentro da cavidade orbitária.
LÁBIOS, GRANDES - Derivado do
LACTAGOGO
- Galactagogo. Que
latim labiu. Nome para as pregas
aumenta a secreção de leite.
duplas de pele que formam parte
dos órgãos externos femininos. LACTATO - Sal do ácido láctico.
Existem dois lábios, um interno e LACTESCÊNCIA - Estado leitoso.
outro externo, de cada lado do oriLACTÍFUGO - Gênero de bactérias
fício da vagina. Perto do par interque produzem ácido no leite.
no há várias glândulas pequenas (V.
LACTOBACILO
- Bactéria presente
Glândulas de Bartholin.), cuja funno leite que executa a fermentação
ção é lubrificar o órgão durante as
láctica em que o produto final é o
relações sexuais.
ácido láctico. Os lactobacilos usam
LÁBIOS, PEQUENOS - As dobras
como ponto de partida a lactose, que
membranosas situadas na parte posé o açúcar do leite. O sabor azedo
terior da vulva.
do leite fermentado é provocado
LABIRINTITE - Inflamação do lapelo ácido láctico formado e elimibirinto.
nado pelos lactobacilos. O abaixa285

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LAC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mento do pH provocado por esse
ácido causa a coagulação das proteínas do leite e a formação do coalho, utilizado na fabricação de iogurtes e queijos.
LACTOBUTIRÔMETRO - Instrumento para dosar o teor de gordura
no leite.
LACTOSADO - Que contém lactose.
LACTOSE - Açúcar, dissacarídeo,
composto de glicose e galactose que
existe no leite.
LACTOSÚRIA - Presença de lactose
na urina.
LACTUCÁRIA - Suco de certas espécies de alface. Outrora usado
como sedativo.
LACUNA - Pequena cavidade ou espaço.
LAGOFTALMIA- Fechamento incompleto das pálpebras; o olho fica
em parte descoberto.
LAGOFTALMO - O mesmo que
Lagoftalmia.
LÁGRIMA - Líquido contendo água,
albumina e cloreto de sódio, além
de outras substâncias (como a
lisozima), que escorre pelos canalículos lacrimais.
L.A.M.D. - Lesão aguda da mucosa
duodenal.
LAMELAR - Disposto em lâminas.
LÂMINA - Chapa de vidro plano
onde são colocados os cortes histológicos obtidos depois do corte em
micrótomo. Os fragmentos são co-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LAP
○

○

roados através da impregnação com
reagentes especiais e recobertos
para proteção com pequeno fragmento fino de vidro (lamínula).
LÂMINA BASAL - Tapete de moléculas de proteínas que fica sob um
tecido epitelial e ao qual as células
se ligam. As bases das células
epiteliais aderem à lâmina basal por
meio de estruturas celulares chamadas “hemidesmossomos”, que
conectam as bases das células
epiteliais à lâmina basal.
LÂMINA NUCLEAR - Rede de proteínas na face interna da carioteca e
que lhe dá sustentação. Participa da
fragmentação e da recontituição da
carioteca, fenômenos que ocorrem
durante a divisão celular.
LAMINÁRIA - Alga em forma de lâmina que absorve água e que se
emprega na diluição do colo uterino
ou de trajetos fistulosos.
LAMINECTOMIA - Ablação de uma
lâmina vertebral (o arco posterior
da vértebra).
LANCETA - Escarificador, fleme.
LANCINANTE - O mesmo que Dilacerante.
LANOLINA - Gordura de lã de carneiro.
LANUGEM - Pêlo fino.
LAPAROSCOPIA - Exame sob
anestesia que consiste em introduzir aparelho óptico através de orifício na parede abdominal, para inspecionar a pelve.

286

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LAP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LAPAROSCÓPIO - Endoscópio para
exame da cavidade abdominal.
LAPAROTOMIA - Incisão do abdome.
LÁPIS INFERNAL - Nitrato de prata.
LAQUEADURA TUBÁRIA - Operação para ligar as trompas e impedir
nova gravidez.
LARDÁCEO - Semelhante à gordura.
LARINGE - Aparelho responsável
pela produção da voz, localizado na
região do pomo-de-adão. Conduto
cartilaginoso formado pelas cartilagens cricóide, aritenóide, pela
tireóide e pela epiglote.
LARINGECTOMIA - Extirpação da
laringe, por cirurgia, quando acometida de câncer.
LARINGISMO - Espasmo da laringe.
LARINGITE - A laringe se localiza
no pescoço, no topo da traquéia,
abaixo da garganta. Pode ficar inflamada em alguma infecção dos
órgãos respiratórios. A laringite
pode acontecer junto ou depois de
condições como um resfriado ou
uma bronquite. Geralmente começa com cócegas no fundo da garganta, seguidas por uma tosse, que
se torna dolorida. Se o ataque for
sério, a laringe não consegue trabalhar direito, de modo que a voz
fica rouca, às vezes saindo só um
sussurro. A condição geralmente
melhora em mais ou menos uma
semana, ou pode ser atenuada, inalando-se vapor, ao qual se adicio-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LAT
○

○

nam medicamentos sedativos.
Preparados de mel e limão são sedativos.
LARINGITE DIFTÉRICA - O mesmo
que Crupe.
LARINGOCENTESE - Punção da laringe.
LARINGOESPASMO - Contração
espasmódica dos músculos da laringe, fechando-a.
LARINGOLOGIA - Estudo das doenças da laringe.
LARINGOPATIA - Toda afecção da
laringe.
LARINGOPLASTIA - Cirurgia plástica da laringe.
LARINGOSCOPIA - Exame onde se
vê a laringe por meio de um espelho ou por fibras ópticas.
LARINGOSCÓPIO - Instrumento
para examinar o interior da laringe.
LARINGOSTENOSE - Estenose da
laringe.
LARINGOTOMIA - Incisão para extração de corpo estranho da laringe. O mesmo que laringofissura.
LARINGOTRAQUEÍTE - Inflamação
da laringe e da traquéia.
LARINGOTRAQUEOTOMIA - Incisão da laringe e da traquéia.
LARVICIDA - Que destrói larvas de
insetos.
LATENTE - O mesmo que Oculto;
que ainda não se manisfestou.
LATERAL - Situado ao lado.

287

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LATEROFLEXÃO - Flexão para um
lado.
LAVANDA - O mesmo que Alfazema.
LAVÂNDULA - O mesmo que Alfazema.
LAXANTE - Purgativo brando para
regularizar o ritmo intestinal.
LAXATIVO - O mesmo que Laxante.
LDL - Sigla para a lipoproteína de
baixa densidade (em inglês Low
Density Lipoprotein), que é a fração
perigosa do colesterol. Estando elevada sua concentração sangüínea,
pode provocar problemas de saúde
como a hipertensão, o infarto e o
derrame.
LECITINA - Um fosfolipídio fundamental na composição das membranas das células vivas.
LEI (NATURAL) - Repetição constante de um fato.
LEISHMANIOSE - Doença que se
manisfesta de forma visceral (no
intestino) ou tegumentar (pele),
causada por um protozoário Leishmania brasiliensis. A visceral
incide principalmente no Nordeste (Piauí, Maranhão, Bahia) com
mortalidade de 10% em alguns locais; a tegumentar é a mais comum (88% dos casos em 1999),
presente em todo o país e mais
fácil de tratar. Produz lesões na
mucosa oral, caracterizadas por
úlceras que acometem o palato,
acompanhadas de perfuração do
septo nasal.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LEP
○

○

LEITELHO - Leite desgordurado e
acidificado.
LENÇO DE MAYOR - Bandagem
triangular.
LÊNDEA - V. Piolhos.
LENTE - Peça de vidro ou de outro
material destinada a convergir ou a
espalhar os raios luminosos.
LENTICULAR - Relativo a uma lente.
LEPRA - Hanseníase; moléstia infecciosa crônica causada pelo Mycobacterium leprae descoberto por
Hansen. Caracteriza-se por lesões
cutâneas hipoestésicas ou anestésicas. Diz-se, de preferência,
“hanseaníase”.
LEPROMA - Edema espesso da pele
em certos casos de hanseníase.
LEPROSO - Aquele que sofre do mal
de Hansen ou hanseníase. Esta denominação é evitada, por causa do
seu alto grau de preconceito para
com os doentes.
LEPTINA - Proteína reguladora que
informa ao cérebro o possível excesso de gordura no corpo, a fim de
que sejam liberadas substâncias que
facilitem o emagrecimento. O gene
“ob” é que controla sua produção.
Testes feitos com ratos provaram
sua ação na redução da obesidade;
mas não se liberou ainda seu uso
em pessoas obesas.
LEPTOMENINGITE - Inflamação
das meninges mais internas.
LEPTÓTENO - Uma das cinco

288

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

subfases da profase I da meiose,
assim chamada por estarem os
cromossomos na forma de fios muito finos; nela começa a condensação
cromossômica.
LER - Lesão por Esforços Repetitivos,
hoje mais conhecida por DORT:
Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho. Doença descoberta pelo Dr. Yoshiaki Omura,
especialista em Ciências Médicas e
Físicas da Universidade de Colúmbia/EUA ao fazer testes com trabalhadores, especialmente na área de
informática. As partes mais atingidas são mãos, braços, rosto e parte
do peitoral por estarem em contato
diário com o computador. Sintomas:
dor, inchaço, irritabilidade e perda
de movimento nas articulações. Segundo o médico, os campos magnéticos alteram a membrana celular, facilitando a penetração de bactérias e vírus que causam infecções.
Estas se tornam crônicas, com efeitos persistentes e impedem a ação
dos medicamentos usuais, dificultando o tratamento. Ele recomenda
o afastamento do disco rígido e uma
proteção (placa no peitoral e luvas
próprias) para minimizar a ação do
magnetismo. Também são recomendados exercícios físicos e não
exceder de um certo tempo o trabalho com computador. A doença tem
provocado o afastamento de trabalhadores de suas funções.
LESÃO - Alteração mórbida na estrutura de um órgão.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LEU
○

○

LESBIANISMO - Atração sexual entre duas mulheres (V. Homossexualidade.)
LETAL - Que causa a morte. Fatal.
LETARGIA - Sonolência de origem
mental.
LEUCEMIA - Nome dado à doença
na qual as células ou glóbulos brancos se multiplicam no sangue. A
função dos glóbulos brancos é, principalmente, lidar com os micróbios
invasores, e o seu número normal é
relativamente baixo, comparado ao
dos glóbulos vermelhos. A condição
de leucemia pode ser considerada
como uma forma de câncer, na qual
os glóbulos brancos continuam a se
multiplicar indiscriminadamente.
Existem vários tipos de leucemia.
Os glóbulos brancos podem, de um
modo geral, ser divididos em duas
categorias, conhecidas como linfócitos e mielócitos.
A leucemia aguda dos linfócitos
ocorre nas crianças novinhas e é,
portanto, uma das mais lastimosas
formas de câncer. Contudo, os métodos modernos de tratamento estão dando resultados promissores.
O tratamento com drogas especiais
e radiação podem conter a doença
em mais da metade dos pacientes
tratados, e alguns casos são curados.
O tratamento é complicado e deve
ser feito em centros especializados.
Os sintomas no início são vagos,
mas incluem cansaço e desânimo
persistentes. Geralmente há explicações simples, como infecções

289

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LEU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

comuns da infância, ou uma anemia moderada, mas, se os pais estiverem preocupados, um simples
exame de sangue vai confirmar os
fatos.
Infelizmente, os tipos de leucemia
aguda que ocorrem em pessoas jovens têm se revelado difíceis de
curar até agora. Nas pessoas mais
idosas, as leucemias crônicas podem ser tratadas, em muitos casos,
com bons resultados. Esses pacientes geralmente podem levar uma
vida normal durante anos, após o
diagnóstico inicial.
LEUCÊMICO - Relativo à leucemia.
LEUCEMÓIDE - Semelhante à
leucemia, mas sem as alterações
desta.
LEUCINA - Aminoácido de grande
importância no metabolismo muscular, na resposta ao estresse e no
metabolismo energético, que vem
sendo utilizado, com a isoleucina e
a valina, no estímulo à síntese da
proteína muscular.
LEUCOCITEMIA - O mesmo que
Leucemia.
LEUCÓCITO - Glóbulo branco; são
células sangüíneas que protegem o
organismo contra a invasão de bactérias. Detectam rapidamente uma
infecção bacteriana e se dirigem
para o local da invasão para isso
espremendo-se através dos espaços
entre as células das paredes dos capilares; esse processo de atravessar
a parede dos capilares é chamado

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LEU
○

○

“diapedese”. Ao chegar ao local da
invasão os leocócitos passam a
fagocitar as bactérias e, por isso, são
mortos. No local da infecção eles
acumulam-se aos milhares mortos
e constituem o pus dos ferimentos
infeccionados. São 6 a 8 mil por
centímetro cúbico.
LEUCOCITOGÊNESE - Formação
dos leucócitos.
LEUCOCITOPENIA - Leucopenia,
diminuição do número de leucócitos.
LEUCOCITOSE - Aumento do número de leucócitos.
LEUCOCITÚRIA - Presença de
leucócitos na urina.
LEUCOMA - Opacificação da córnea.
LEUCONIQUIA - Manchas brancas
nas unhas.
LEUCOPENIA - Diminuição do número de leucócitos.
LEUCOPLASIA - Placas brancas na
pele ou nas mucosas.
LEUCOPOESE - Formação de glóbulos brancos.
LEUCORRÉIA - Nome dado a um
leve excesso de corrimento branco
e cremoso normal da vagina. Normalmente há mais corrimento na
puberdade - quando as funções sexuais estão sendo estabelecidas - e
também em alguns dias antes de
cada menstruação, e geralmente
durante a gravidez. Esse tipo de
corrimento nunca é irritante ou

290

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LEU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ofensivo. Qualquer corrimento que
pareça ser mais que uma leucorréia
normal, que seja ofensivo ou que
provoque ulceração, coceira ou
irritação, deve ser examinado. (V.
Gonorréia, Uretrite não-específica,
Vaginite.)
LEUCOSSARCOMA - Sarcoma nãopigmentado.
LEUCOTOMIA - Ou lobotomia.
Seccionamento transversal das fibras nervosas de um lobo a outro
do cérebro. Tentado como tratamento de certas doenças mentais.
Os lobos pré-frontais ficam assim
isolados do resto do cérebro.
LEVEDO - Designação genérica de
certos fungos unicelulares, agentes de fermentação, empregados na
preparação de bebidas alcoólicas
não destiladas e na panificação.
Alguns são patogênicos para o homem. A pronúncia usual é levedo.
LEVEDURA - O mesmo que Fermento.
LEVOGIRO - Que desvia para a esquerda o plano de polarização da
luz.
LEVULOSE - Frutose, açúcar de
frutas.
LIBIDINOSO - Com desejo sexual
intenso.
LIBIDO - Desejo sexual.
LICOR - Nome comum a vários produtos líquidos, químicos ou farmacêuticos, especialmente aqueles em
cuja composição entra o álcool.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LIN
○

○

LIENAL - Relativo ao baço, esplênico.
LIENITE - Inflamação do baço.
LIENTERIA - Diarréia de fezes líquidas contando com matéria não
digerida.
LIENTÉRICO - O mesmo que Diarréico.
LIGADURA - Fio, arame ou outro
meio para ligar um vaso, fixar ou
estrangular uma parte. Ato ou operação de ligar. Plural: Fios de variada natureza para ligar artérias ou
suturar tecidos.
LIGAMENTO - Faixa fibrosa que
sustenta vísceras ou prende músculos. Tecido especializado em estabilizar uma articulação.
LIGAMENTO REDONDO - Ligamento do ovário ao útero.
LIMIAR RENAL - O limite de concentração de uma substância no sangue, após o qual essa substância
aparece na urina.
LIMINAR - No limiar da percepção.
LINFA - Líquido transparente que
enche os vasos linfáticos. Tem reação alcalina e compõe-se de parte
líquida e glóbulos.
LINFADENOMA - (V. Mal de Hodgkins.)
LINFANGIOMA - Tumor com origem em tecido linfático, presente
desde o nascimento, também conhecido como “higroma”.
LINFANGITE - Inflamação de um
vaso linfático.

291

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LÍN
○

○

LINFÓCITO - Variedade de leucócito LINFOSSARCOMA - Sarcoma de tede núcleo único.
cido linfático.
LINFOCITOSE - Aumento do núme- LÍNGUA - Órgão muscular carnudo,
ro de linfócitos no sangue.
alongado, móvel, situado na cavidade bucal presa pela base na parede
LINFOGRANULOMA VENÉREO inferior; como parte do sistema diDoença transmissível pelo ato
gestivo a língua serve para degustasexual. É causada por um microção e para deglutição. A inspeção da
organismo, o Chlamidea tracholíngua não é mais o ritual que era
matis, para a qual se dão, também,
antes, pois provavelmente existem
os nomes de Linfogranulomatose
outras áreas importantes a serem
inguinal, Moléstia de Nicolasexaminadas. Geralmente nos nãoFavre e Quarta moléstia ou Bulbão.
fumantes saudáveis ela é clara e
Período de incubação: 7 a 15 dias,
úmida, e coberta com pequenas áreou mais ou menos, dependendo de
as em relevo - as papilas. As papilas
certos fatores. Lesão inicial de curgustativas invisíveis são espalhadas
ta duração que cicatriza logo sem
sobre a língua e o palato mole. Se
remédio. 2 a 3 semanas depois survocê estiver se sentindo bem, não
ge o quadro típico da doença: íngua
olhe para a língua procurando sinais
dolorosa na virilha de um lado,
ou defeitos. Uma pequena camada
raramente em ambos; infecção
(marrom nos fumantes) pode aparesistêmica, febre, cefaléia, anorexia,
cer de vez em quando, mesmo nas
dores articulares e ósseas. Complipessoas mais sadias. A língua tende
cações: retite estenosante (inflamaa ficar saburrosa em toda a condição do reto); elefantíase; na mulher,
ção febril. Os antibióticos podem
elefantíase vulvar, ulcerações e
deixar a língua escura, por causa de
fístulas.
uma infecção de fungos, a qual pode
LINFOGRANULOMATOSE INGUIsarar com pastilhas antifungos. A
NAL - Doença de Nicolas-Favre. É
saburra persistente pode, às vezes,
uma doença venérea que produz
ser removida com suco de abacaxi
estenose do reto e elefantíase do
fresco. Esfregar com uma escova de
pênis e escroto.
dentes macia ajuda. Uma língua lisa
LINFÓIDE - Semelhante ao tecido
irritada pode ser sinal de anemia, e a
linfático.
língua pode ser local de infecção,
LINFOMA - Tumor de tecido linúlcera ou tumor.
fóide; câncer dos gânglios.
LÍNGUA GEOGRÁFICA - Língua
LINFONODO - Gânglio ou íngua.
com placas descamadas de bordos
elevados lembrando um mapa geoLINFORRAFIA - Saída da linfa para
gráfico.
fora dos vasos linfáticos.
292

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LINIMENTO - Medicamento que se
emprega por meio de fricções.
LINITE - Inflamação do tecido conjuntivo do estômago.
LINITE PLÁSTICA - Linite maligna
do estômago.
LIPASE - Enzima que desdobra os
ésteres dos ácidos graxos.
LIPEMIA - Excesso de gordura no
sangue.
LIPÍDIOS - Grupo de substâncias
abrangendo as gorduras, as fosfatides, os esteróis, as ceras, etc. Os
mais conhecidos são os glicerídeos (óleos e gorduras), as ceras (que possuem ácidos graxos
em sua constituição), os carotenóides (pigmentos de cor vermelha ou amarela, insolúveis em
água, de consistência oleosa, presentes nas células de todas as
plantas); e os esteróides, com estrutura composta por quatro anéis
de átomos de carbono interligados
e dos quais o colesterol é um dos
mais conhecidos.
LIPOASPIRAÇÃO - Método pelo
qual se aspira, através de uma cânula, o tecido adiposo de uma parte
do corpo onde ele esteja em quantidade excessiva. Uma variante, pouco utilizada, feita no consultório
médico, é a aspiração através de
agulhas introduzidas na pele, na
qual primeiro se infiltra uma solução com anestésico diluído, que torna entumescida a região e facilita o
desprendimento da gordura. Des-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LÍQ
○

○

vantagens deste método: são necessárias várias sessões e a quantidade
aspirada é bem menor.
LIPOCAICO - Substância extraída
do pâncreas e que regula a utilização das gorduras no organismo.
LIPÓIDE - Substância semelhante às
gorduras quanto à aparência e solubilidade, mas que contém outros
grupos moleculares.
LIPOMA - Nome dado a um tumor
adiposo. O corpo normalmente é
protegido por uma camada de gordura embaixo da pele e, às vezes, em
vez de ser distribuída uniformemente, a gordura forma um caroço mole
e indolor, mais ou menos do tamanho de um ovo, num certo lugar embaixo da pele. Os tumores são inofensivos, mas, às vezes, de má aparência. Eles podem ser removidos facilmente por uma cirurgia.
LIPOMATOSE - Formação de lipomas múltiplos.
LIPOTIMIA - Desmaio ligeiro com
perda dos sentidos.
LIPÚRIA - Presença de gordura na
urina.
LÍQUEN - Designação comum a várias dermatoses.
LÍQUIDO AMNIÓTICO - Líquido
produzido pelo feto e anexos, de renovação contínua.
LÍQUIDO CEFALORRAQUEANO Líquido que preenche as cavidades
internas e os espaços ao redor do
sistema nervoso central; liquor.

293

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LÍQ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LÍQUIDO CÉREBRO ESPINHAL Ou abreviadamente “liquor”. É o
líquido semi-aquoso que enche os
espaços subaracnóides e os ventrículos.
LIQUOR - Líquido cérebro-espinhal.
LISE - Desaparecimento gradual dos
sintomas de uma doença.
LISINA - Aminoácido presente em
grande quantidade no tecido muscular que, com a prolina e a hidroxiprolina, participa da síntese do
colágeno, proteína importante para
a sustentação dos tecidos. Usada no
tratamento de flacidez.
LISTERISMO - A anti-sepsia na
cirurgia antiga, preconizada pelo
inglês Lister, pelo uso em larga
escala de fenol e outros antisépticos.
LITAGOGO - Que expele ou dissolve os cálculos.
LITÍASE - Formação de cálculos.
LITÍASE BILIAR - Formação de cálculos na vesícula biliar.
LITÍASE URINÁRIA - Este termo se
refere à presença de cálculos nos
rins e vias urinárias. O sintoma
mais comum é a cólica renal,
podendo no entanto ocorrer hematúria, infecção urinária ou obstrução severa das vias urinárias. O
tratamento pode ser clínico ou cirúrgico, baseado na composição
química de cálculo (oxalato de cálcio, ácido úrico, fosfato amoníacomagnesiano), no seu tamanho, lo-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LOB
○

○

calização na via urinária e complicações eventuais, decorrentes do
mesmo.
LÍTICO - Relativo à pedra ou cálculo.
LITOPÉDIO - Feto morto, calcificado ou petrificado.
LITOTOMIA - Abertura da bexiga
para retirada de cálculos.
LITOTRÍCIA - Esmagamento de cálculos no interior da bexiga.
LITOTRIPSIA - O mesmo que Litotrícia.
LITÓTRITO - Instrumento para esmagar cálculos na bexiga.
LITTLE (DOENÇA DE) - Paralisia espasmódica das crianças, causada
por defeito congênito no cérebro.
LITÚRIA - Eliminação de cristais de
ácido úrico pela urina.
LIVIDEZ - Cor cadavérica, meio
azulada.
LÍVIDO - Mancha azulada na pele
por causa da estase sangüínea.
LIVOR - O mesmo que Lividez.
LOBADO - Relativo ao lobo.
LOBAR - Relativo ao lobo.
LOBINHO - (V. Cisto.)
LOBO - Parte de um órgão, delimitada por divisões.
LOBOCTOMIA - Excisão de um
lobo.
LOBOTOMIA - O mesmo que
Leucotomia.
LOBULADO - Composto de lóbulos.

294

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LOB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LUX
○

○

LÓBULO - Pequeno lobo.
concentração, lucidez. Ocorrem, às
vezes, irritabilidade e insônia, perLOÇÃO - Preparação líquida destida do apetite, sinais de exacerbanada a lavar ou a friccionar ligeiração simpatomimética, como hipermente a superfície do corpo.
tensão arterial, taquicardia, miLOGOPEDIA - Estudo da fonação,
dríase, sudorese. Seguem-se à exna fala.
citação, por vezes, manifestações
LOGORRÉIA - Abundante fluxo de
depressivas ansiosas. Na intoxicapalavras.
ção ocorre exagero das manifestações usuais, por vezes quadros psiLOMBALGIA - Dor na região lomcóticos assemelhados a surtos
bar (parte baixa das costas).
esquizofrênicos. Em alguns casos,
LOMBAR - Região dos rins.
as intoxicações levam a convulLONGEVIDADE - Qualidade de visões, comas e complicações carver longamente.
dio-respiratórias.
LOQUIOMETRIA - Retenção de LUES - O mesmo que Sífilis.
lóquios no interior do útero.
LUÉTICO - Sifilítico.
LOQUIORRAGIA - Escoamento de
LUMBAGO
- O mesmo que Lomlóquios em grande quantidade.
balgia. (V. Dor lombar.)
LOQUIORRÉIA - O mesmo que
LÚMEN - Luz, a cavidade dentro de
Loquiorragia.
um vaso.
LÓQUIOS - Escoamento vaginal nos
primeiros dias que se seguem ao LUNÁTICO - Louco, demente.
parto (puerpério).
LUPA - Lente simples ou composta
empregada como instrumento óptiLORDOSE - Curvatura da coluna de
co de ampliação.
convexidade anterior.
L.S.D. - Dietilamida do ácido lisér- LÚPUS - Tuberculose da pele.
gico, de ação alucinatória. Seu uso LÚPUS ERITEMATOSO - Lúpus não
foi disseminado a partir dos anos
tuberculoso.
1960 e 1970 por intermédio dos LÚPUS VULGAR - Uma forma rara
hippies. O LSD, segundo estudos
de tuberculose de pele, encontrada
médicos, não produz dependência
ocasionalmente em regiões tropifísica mas sim a dependência psícais, facilmente tratável com droquica; seu uso, por via oral ou
gas modernas antituberculose.
parenteral, se acompanha de tolerância farmacológica. Sintomas: LÚTEO - Amarelo.
excitação, euforia, diminuição do LUXAÇÃO - Separação das supercansaço, referência de melhor
fícies ósseas de uma articulação.
295

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

LUZ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Perda do apontamento articular e perda completa da superfície de contato
entre os ossos de uma articulação.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

LUZ
○

○

LUZ, DE UM VASO - Espaço no
interior de um vaso, onde corre o
sangue.

296

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

M

M

MACA - Leito portátil para transporte de doentes.
MACBURNEY, PONTO DE - Ponto
que corresponde à base do apêndice, é o meio da linha que une a crista ilíaca ao umbigo. Na apendicite,
a pressão ali causa forte dor e a região se mostra endurecida.
MACICEZ - Som cheio e obscuro que
se obtém à percussão de partes mais
condensadas.
MACRÓBIO - De vida longa, ancião.
MACRODACTILIA - Aumento exagerado do tamanho dos dedos.
MACROGLOSSIA - Hipertrofia da
língua.
MACRONUTRIENTES - São nutrientes necessários ao organismo
em maiores quantidades. Exemplos
de macronutrientes são os carboidratos, proteínas e lipídios. A unidade de medida é o grama (g).
MACROQUEILIA - Lábios excessivamente grossos.
MACROSCÓPICO - Visível a olho
nu.
MÁCULA - Mancha rósea na pele,
sem elevação. Com elevação é
“pápula”.
MADAROSE - Ausência completa de
cílios.

MADRE - O mesmo que Útero.
MÁ-FORMAÇÃO - Deformidade
congênita. Usa-se também “malformação”.
MAGISTRAL - Medicamento que se
prepara na ocasião em que vai ser
usado.
MAGMA - Resíduo espesso.
MAGNÉSIO - O organismo adulto
contém 25 g de magnésio e cerca
de metade delas está localizada em
1% dos fluidos corporais e o restante nos músculos, tecidos moles
e ossos. De 60% a 70% do magnésio são excretados pelas fezes, o
que faz com que ele seja pobremente absorvido no trato gastrointestinal. Em dietas baixas em
magnésio, porém, o organismo absorve até 75% do que é administrado. Importante co-fator ou coenzima de mais de 300 reações
enzimáticas, o magnésio participa
na produção de energia, no metabolismo da glicose, na oxidação dos
ácido graxos e na ativação dos
aminoácidos; e ainda na síntese e
na transmissão do código genético
do DNA e RNA, assim como na formação do AMP cíclico. Tem também uma grande importância na
ação vasodilatadora, anti-arritmogênica, relaxante muscular e ação

297

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sedativa. A deficiência de vitamina
E pode causar uma deficiência de
magnésio tecidual; o consumo elevado de açúcares aumenta a necessidade de magnésio no organismo.
MAL ASMÁTICO - Crise de asma refratária à administração de medicação habitual e de reversão mais lenta.
MAL DAS MONTANHAS - Fenômenos produzidos pela rarefação de ar.
MAL DE HODGKIN - Uma forma de
câncer dos gânglios linfáticos. (V.
Glândulas.) Os avanços nos últimos
anos indicam que esse tipo de câncer hoje em dia é facilmente curável.
Os sintomas incluem gânglios flexíveis muito dilatados no pescoço,
axilas e virilhas. Procure conselho
médico logo no começo.
MAL DE PARKINSON - Paralisia agitante, Doença de Parkinson. Condição em que os músculos ficam rijos
e espasmódicos. Deve-se a um distúrbio da parte do cérebro que controla o trabalho suave dos músculos,
provocado - em alguns casos - pelo
endurecimento das artérias cerebrais.
Os pacientes ficam bem incapacitados pela rigidez e tremor, mas, geralmente, são ajudados por remédios que podem diminuir esses sintomas. Uma ruptura no tratamento foi
o desenvolvimento da droga “Levodopa”, que tem sido de grande valor
para muitos. A condição raramente
é encontrada em pessoas com menos de 50 anos.
MAL DE RAYNAUD - As pessoas

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MAL
○

○

ficam com os dedos brancos e dormentes, se sujeitas a um frio intenso. Se isso ocorrer com mais facilidade e freqüência do que o normal,
o fato é conhecido como fenômeno
de Raynaud, que significa que as
minúsculas artérias que levam o
sangue para os dedos se comprimiram, evitando que o sangue entrasse nas extremidades. Às vezes, é
sintoma de um distúrbio mais geral, ou pode ser um aspecto isolado. A condição pode ser ajudada por
comprimidos que abrem os vasos
sangüíneos. (V. Frieira, Ulceração
produzida pelo frio.)
MAL DOS AVIADORES - (V. Dor
de ouvido, Náusea em aviões e Vômito.)
MAL DOS LEGIONÁRIOS - Infecção bacteriana que tende a ocorrer
em guerras, pelo fato de a bactéria
estar presente em sistemas falhos de
condicionamento de ar ou torres de
resfriamento. Não há indícios de que
se transmite de pessoa para pessoa.
Pode ser uma doença amena ou grave, que afeta os pulmões, abdome
ou sistema nervoso. Para todos os
casos - exceto os mais amenos - é
necessária a internação em hospital.
MALACIA - Amolecimento patológico.
MALARES - Dois ossos da face, muito importantes para o conjunto da
fisionomia.
MALÁRIA - Doença infecciosa causada por hematozoário do gênero

298

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Plasmodium, uma das doenças mais
comuns do mundo; é transmitida
pela picada do mosquito do gênero
Anofeles. Uma vez instalado no sangue humano, provoca febre alta,
anemia e abatimento, que tende a
repetir-se. Pode evoluir de forma
grave e até fatal. Pessoas que viajam para regiões subtropicais ou tropicais tomam comprimidos preventivos semanalmente, começando
antes da viagem e continuando até
seis semanas depois de retornarem.
É doença endêmica, que atinge
vastas regiões territoriais, nas áreas
tropicais. Há quatro tipos de plasmódios parasitas do homem: P.
vivax, P. falsiparum, P. malariai e
P. ovale. No Brasil, predominam
infecções pelos P. vivax e P. falsiparu. Os Estados com maior número de casos são Pará, Amazonas e
Rondônia. O Plano Nacional de Intensificação das Ações Contra a
Malária vem dando excelentes resultados. Pesquisadores americanos
conseguiram fazer com que camundongos geneticamente modificados
produzissem, em seu leite, uma vacina contra a malária, a qual está em
fase de testes, prevendo-se o mesmo experimento com cabras, que
produzem mais leite.
MALAXAÇÃO - Massagem para
amaciar os tecidos.
MALÉOLO - Projeção do osso
cubital no cotovelo.
MALIGNO - Fatal, letal, que causa
a morte.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MAM
○

○

MALTASE - Fermento do suco entérico que converte maltose em
glicose.
MALTE - Grão de cevada molhado e
posto a fermentar.
MALTOSE - Dissacarídeo que contém uma molécula de glicose.
MAMA - Glândula normalmente
inativa que, depois de um parto,
começa a funcionar e a produzir
leite (lactação). Às vezes é necessário perseverança para começar a
amamentação, e a mãe deve tentar, porque o leite materno é o melhor para o bebê: contém substâncias valiosas para evitar infecções,
e essas substâncias não podem ser
repostas artificialmente. Nas famílias em que existe uma história
de alergia (asma e eczema), a
amamentação pode proteger o
bebê contra uma posterior doença alérgica. Ela deve continuar durante o maior tempo possível, talvez até nove meses, embora - é claro - outros alimentos sólidos devam começar a ser dados do quarto até o sexto mês. Às vezes, durante a lactação, podem penetrar
micróbios na mama deixando-a dolorida e inflamada, podendo até desenvolver um abscesso de mama.
Isso é geralmente precedido de um
mamilo irritado e rachado; devese enxugar com cuidado, depois de
lavar com água natural, e pode-se
usar uns sprays modernos para evitar essa condição, mas, se ela realmente ocorrer, procure o conselho

299

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

de um médico logo no início, para
evitar a formação de um abscesso.
Nesse estágio, os antibióticos podem resolver, e a amamentação
continua. Se realmente se desenvolver um abscesso, pode-se, numa
emergência, aplicar cataplasma
quente, mas deve-se procurar o
médico com urgência.
No caso de qualquer caroço no seio,
ou outro problema, em qualquer
idade, procure o conselho de um
médico.
Auto-exame das mamas - Examine suas mamas regularmente, todo
mês na mesma época, como, por
exemplo, um dia depois de cessar
sua menstruação. Se você já passou
pela menopausa, tenha como base
o primeiro dia do mês.
Examine a parte de cima da mama,
inclusive a axila, e depois a parte
de baixo e a do meio.
Com a mão direita, examine toda a
mama esquerda, começando pela
axila. Examine, então, a mama direita com a mão esquerda.
É importante usar a palma da mão,
mantendo as pontas dos dedos ligeiramente unidas, e certificandose de que as pontas dos dedos - as
partes mais sensíveis da mão - seguem a mesma trajetória da palma
da mão.
Se encontrar na mama um caroço,
ou algum sinal que não estava presente no mês anterior, vá ao médico.
Conte a ele exatamente que diferença você notou, e peça um conselho.
Pela falta de informação, algumas

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MAM
○

○

mulheres só contam ao médico
quando o caroço ou a protuberância
no seio já existe há muito tempo.
Os pontos que se seguem podem ser
sinais de que alguma coisa pode
estar errada.
A maioria dos sintomas anteriores
requer um exame especializado. Os
testes incluem raios X e retirada de
fluido, se for um tumor cístico. Se
houver dúvida, o especialista vai
remover o caroço. Geralmente o
caroço é removido e o teste traz um
resultado satisfatório. Muitos cirurgiões hoje em dia acreditam que a
eliminação total de um tumor maligno é tão eficaz quanto a mastectomia (remoção do seio). Discuta
com o médico ou cirurgião sobre
um possível tratamento antes de fazer a cirurgia.
A operação de mastectomia não é
muito séria, embora o golpe psicológico seja imenso. Em certos lugares, como Croydon - Londres -,
existem associações de Mastectomia, formadas por mulheres que
fizeram a operação, para dar conselhos e apoio geral às pacientes.
A paciente pode receber um seio artificial e um sutiã especial assim que
possível, e essas associações podem
novamente ajudar em algum tipo de
problema.
Depois da cirurgia, podem ser usados a radioterapia e os remédios, se
o especialista achar necessário. É
preciso um acompanhamento cuidadoso, e a paciente nunca deve
perder o contato com o especialista,

300

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

a menos que seja dispensada por
ele. As perspectivas podem ser
boas, se o caroço for detectado no
começo.
MAMILO - Pequena papila. O bico
do seio.
MAMITE - Mastite, inflamação do
seio.
MAMOGRAFIA - Radiografia simples das mamas.
MANDÍBULA - Novo nome para
osso maxilar inferior do queixo, no
qual os dentes inferiores estão fixados. Em latim, mandíbula significa
“que morde”. Maxilar é derivado de
queixo, por isso os anatomistas preferiram mandíbula, pois indica a
função.
MANEIRISMO - Expressões ou atos
que são característicos do indivíduo.
MANGANÊS - Elemento metálico,
mole, cinzento, denso, usado em
diversas ligas. Importante na metabolização adequada de gorduras
ingeridas. Participa no metabolismo
ósseo e dos tecidos conectivos para
a produção de energia, assim como
no processo de multiplicação celular permitindo melhor disposição do
colesterol dos ácidos nucléicos. Pacientes com deficiência em ferro absorverão maior quantidade de
manganês, o que pode causar problemas tóxicos, do tipo Síndrome de
Parkinsonlike; quando existe muito ferro, porém, reduz-se a absorção de manganês, concluindo-se

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MAN
○

○

disso que o manganês tem efeito
anti-oxidante por regular as concentrações plasmáticas livres de ferro.
Esse elemento participa da atividade da enzima superóxido dismutase
mitocondrial, que é a principal fonte
de produção de ATP e dos Radicais
Livres provenientes do oxigênio do
metabolismo aeróbico.
MANIA e HIPOMANIA - Termos
que abrangem os estados anormais
de perturbação que afetam as pessoas de modos agitados, e pode ser
difícil decidir se existe a doença,
ou meramente uma grande energia.
Nos casos amenos (hipomania), as
pessoas parecem agitadas, falantes,
superexcitadas ou eufóricas. Como
todas as doenças mentais, a mania
pode surgir de um estresse prolongado. Os maníacos podem se afundar em depressões (V. Depressão.),
mas a perspectiva geralmente é
muito boa, com tratamento imediato.
Pode ser difícil persuadir o paciente, no início da hipomania, a aceitar ajuda, pois a euforia o leva a crer
que está saudável. Quando houver
uma história anterior, deve-se observar os sinais de risco, pois o paciente raramente se queixa. Os sintomas avançados incluem idéias
eufóricas, e os sofredores se tornam
cada vez mais ativos, conduzindose para um esgotamento. A providência imediata é controlar a atividade exaustiva e inútil, que pode se
tornar assustadora. Um médico vai

301

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MAR
○

○

decidir se o caso requer tratamento
co é desapontador. Há, no entanto,
em hospital, mas se houver medo
alguns cremes excelentes que pode o paciente se ferir ou ferir os
dem ser comprados sob prescrição
outros no ínterim, pode-se também
médica, em vários casos.
chamar ajuda policial.
A “mancha muriforme” é um nevo
Depois do estágio agudo, o pacienbem comum. Ela pode ser insignite deve reagir ao tratamento médificante no nascimento e, para anco e às explicações psicológicas gústia dos pais do bebê, aumentar
inclusive uma discussão sensata dos
alarmantemente no tamanho e na
fatores que o transtornaram. (V.
espessura durante os primeiros meDoença mental.)
ses, ficando de cor púrpura. Apesar
disso, a perspectiva é excelente, já
MANIPULAÇÃO - Trabalho execuque, depois de aumentar durante
tado com as mãos.
dois ou três anos, ela desaparece na
MANOBRA - Movimento especial
idade de quatro a sete anos. Geralcom as mãos ou com instrumentos.
mente não requer nenhum tratamenMANÔMETRO - Medidor em forto. Os pais podem ser reassegurados
ma de relógio, que marca a pressão.
de que uma marca muriforme ou
“hemangioma” vai sempre diminuir
MANOPLA - Enfaixe da mão mancom o tempo. Eles não devem achar
tendo os dedos afastados.
que estão sendo iludidos por um
MANTOUX, TESTE DE - Prova
médico muito ocupado, quando este
para diagnóstico da tuberculose.
os tranqüiliza. A única sugestão para
Faz-se com tuberculina em variauma cirurgia é no caso de haver um
das diluições injetadas por via
sangramento repetitivo causado
intradérmica.
pelo atrito de roupas, etc.
MANUAL - Feito à mão.
As pequenas marcas cor-de-rosa
claro sobre as pálpebras e a parte
MANÚBRIO - A porção larga do
de trás do pescoço, em 50% dos
osso esterno.
bebês, mais ou menos, desaparecem
MARASMO - Enfraquecimento e
naturalmente e não têm nada com o
emagrecimento progressivos.
que se deva preocupar.
MARCA DE NASCENÇA - O mesMARCAPASSO
- Um aparelho artimo que nevo. Existem vários tipos
ficial preparado para regular as bade marcas que podem ficar aparentidas do coração, quando se perde
tes na pele, no nascimento. A “mano ritmo normal. (V. Coração e Docha vinhosa” varia de cor-de-rosa
enças cardíacas.)
até o vermelho-escuro azulado e,
infelizmente, ocorre com freqüên- MARCHA ANSERINA - Marcha que
lembra o andar do pato.
cia no rosto. O tratamento cirúrgi302

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MARCIAL - Relativo ao ferro.
MARTELO - Um dos ossinhos do
ouvido.
MASOQUISMO - Perversão em que
o doente só sente prazer ao ser torturado.
MASSAGEM - Manipulação científica dos vários tecidos do corpo
mediante uma combinação de movimentos.
MASSÉTER - Um dos músculos
mastigadores.
MASTALGIA - Dor no seio.
MASTITE - Inflamação da mama,
que pode produzir abscessos. (V.
Mama.) Atualmente, o termo é bastante usado para indicar o incômodo que algumas mulheres sentem na
mama, todo mês antes da menstruação. Isso ocorre por causa da
retenção de fluido na mama e ao
aumento do tecido glandular, que
podem ser sentidos como uma
“protuberância” geral (não um único caroço que requer investigação
urgente). A variação mensal nos
hormônios femininos é responsável
por essas mudanças, e algumas
mulheres parecem mais propensas
a isso do que outras. Se você tiver
dúvidas quanto a nódulos no seio,
não deixe de checar isso com seu
médico. Eles podem ocorrer por
essa condição inofensiva, mas é necessária uma avaliação médica. (V.
Tensão pré-menstrual.)
MASTODINIA - Dor no seio.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEC
○

○

MASTOIDITE - Inflamação da
apófise mastóide.
MASTORRAGIA - Hemorragia no
seio ou pelo seio.
MASTURBAÇÃO - Auto-satisfação
dos estímulos sexuais. É comum
entre os jovens de ambos os sexos;
normalmente é inofensiva, e é preferível à promiscuidade - pelos riscos de gravidez ilegítima, corações
partidos ou doenças venéreas.
Espermas anormais são comuns
depois de uma abstinência, então, a
sua liberação regular parece ter um
efeito benéfico sobre a fertilidade.
(V. Frigidez e Impotência.)
MATÉRIA - Toda e qualquer substância.
MATÉRIA MÉDICA - Ciência que
estuda a natureza e o uso das drogas, o que corresponde à Farmacologia e à Terapêutica.
MATRIZ - Madre. Útero.
MATURAÇÃO - Processo de atingir o plano de desenvolvimento.
MAU HÁLITO - (V. Halitose.)
MAXILA - O mesmo que Maxilar.
MAXILARES - Dois ossos que se juntam para formar a arcada superior.
MEANOCARCINOMA - Nevocarcinoma. Carcinoma escuro.
MEATO - O mesmo que abertura.
MEATOTOMIA - Incisão cirúrgica
de um meato.
MECÔNIO - Substância viscosa de
cor verde-acastanhada que enche os

303

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MED
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

intestinos do feto e é eliminada nos
primeiros dias de vida. É a primeira evacuação do recém-nascido.
MEDIASTINO - Espaço no tórax
entre os dois pulmões.
MEDICAÇÃO - O conjunto de remédios receitados para o doente.
MEDICAMENTO - Substância aplicada ou ministrada para curar ou
avaliar o doente.
MEDICINA - Ciência e arte de curar.
MEDICINA DO TRABALHO - Área
de atuação médica, integrada com
outras ciências da saúde, que visa
preservação da saúde do trabalhador, com aspectos preventivos,
curativos e de reabilitação e readaptação profissional.
MEDICINA LEGAL - Ramo da Medicina que oferece subsídios para a
elaboração ou aplicação de leis. O
conhecimento médico-biológico é
necessário para a elaboração de normas, códigos e regulamentos, como
é o caso do conceito de aborto, de
loucura ou de morte. Ele também é
utilizado para a instrução de processos judiciais e de inquéritos policiais, sendo externado por meio dos
laudos médico-periciais.
MEDICINAL - Referente à Medicina ou a um medicamento.
MEDICINA NUCLEAR - Uso de
isótopos radiotativos para diagnóstico por imagem (cintilografia ou
mapeamento) ou técnicas de laboratório radioimunensaio.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEG
○

○

MEDICINA ORTOMOLECULAR Estuda os desequilíbrios metabólicos em nível molecular, buscando corrigi-los por meio de vitaminas, aminoácidos, enzimas, minerais e outras substâncias naturais
com funções metabólicas diversas.
Um dos seus ramos é a oxidologia.
Abusos nas prescrições deste tipo
de tratamento vêm prejudicando
seu desenvolvimento no plano científico.
MEDICINA SOCIAL - Ramo da
Medicina que visa solução de problemas sociais.
MEDULA - Haste semicilíndrica de
45 cm de comprimento, que ocupa
o canal vertebral e de onde nascem
31 pares de raízes (sensitivas e
motoras).
MEDULA ALONGADA - Bulbo. A
parte inferior do encéfalo, onde começa a medula vertebral.
MEDULA ESPINHAL - O mesmo
que medula. A porção do sistema
nervoso central que está contida no
canal vertebral.
MEDULA ÓSSEA - Substância mole,
avermelhada ou amarelada, que enche as cavidades (canais medulares)
dos ossos e onde ocorre a hematopoese (formação dos glóbulos vermelhos).
MEFÍTICO - Com mau cheiro.
MEGACÓLON - Doença de Hirschprung, grande dilatação da ampola
retal com retenção de fezes; a eva-

304

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MEG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

cuação só ocorre a cada 15 dias ou
menos. Dilatação do cólon, causada por obstáculos do trânsito intestinal. Na criança a causa congênita
é a alteração nervosa intestinal.
MEGALOMANIA - Mania de grandeza, de poder.
MEIA VIDA - Tempo que levam as
radiações de uma substância para
decaírem até a metade da sua atividade.
MEIOS DE CULTURA - Líquidos ou
sólidos em que se semeiam os micróbios a cultivar, como carne,
gelose, leite, açúcar, sangue, gelatina, etc.
MELANCOLIA - Psicose com depressão.
MELANIDROSE - Suor escuro.
MELANODERMIA - Carcinoma escuro da pele.
MELANOMA - Tumor de pele de
mucosa, que pode ser marrom ou
negro, por causa do pigmento
melanina. Pode ocorrer mudança
perniciosa nas células do pigmento, e esse tipo de câncer é mais comum nas pessoas de pele clara muito expostas à luz do sol. Se uma
mancha ou sarda se torna maior,
sangra, coça ou vira ferida, consulte o médico, pois esse tipo de tumor de pele geralmente é curável
com uma cirurgia simples, mas somente quando é detectado no
começo.
MELENA - Ao passar para a parte su-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEM
○

○

perior do sistema digestivo o sangue
é alterado pelos sucos digestivos, e
muda de vermelho para uma massa
preta, semi-sólida, semelhante ao
alcatrão. A evacuação desse sangue
alterado é conhecida como “melena”. Existem várias causas. O sangramento de uma úlcera gástrica ou
duodenal pode fazer com que o sangue passe para os intestinos, em vez
de ser levado para cima. (V. Hematêmese.) Outras doenças do estômago e do intestino delgado também
podem resultar num sangramento e
na melena. A melena é um indício
de uma doença séria, e precisa do
parecer imediato de um médico.
MELITO - Medicamento cujo veículo é o mel.
MEMBRANA BASAL DO GLOMÉRULO - A membrana basal do
glomérulo é dividida em duas partes, visceral e parietal, cada uma
continuando-se na outra. O folheto
parietal faz parte da cápsula que envolve o glomérulo e o folheto
visceral envolve a periferia de cada
capilar arteriolar glomerular, exceto
na sua face mesangial.
MEMBRANA BASAL DOS TÚBULOS - É a continuação do folheto
parietal da membrana basal glomerular renal e envolve totalmente
os túbulos renais.
MEMBRANAS HIALINAS, DOENÇA DE - O mesmo que Síndrome
de Angústia Respiratória Idiopática
(SARI); doença das primeiras horas

305

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

de vida de pequenos prematuros
traduzida por intensa dificuldade respiratória com retrações da caixa
torácica, e na qual alvéolos pulmonares e bronquíolos terminais se
apresentam revestidos por membranas hialinas.
MEMBRO INFERIOR - Coxa, perna e pé.
MEMBRO SUPERIOR - Braço, antebraço e mão.
MENINGES - Membranas que envolvem o cérebro e a medula. São três:
aracnóide, pia-máter e dura-máter.
MENINGISMO - Perturbação da circulação nas meninges, sem inflamação.
MENINGITE - Infecção bacteriana
aguda, causada por um meningococo
(Neisseria miningitidis), que se
caracteriza por início súbito, com
febre, rigidez do pescoço, cefalalgia
intensa, náuseas, vômitos. As meninges são camadas de membrana
que oferecem proteção ao tecido nervoso no cérebro e na espinha. Pode
ser causada por micróbios que atacam o sistema nervoso, e um em
particular - o meningococo - pode
ser responsável por epidemias. O
ataque desse tipo é repentino, e o sintoma mais proeminente é uma dor
de cabeça muito séria, com rigidez
no pescoço. A transmissão ocorre por
contato direto com pessoas doentes
ou através de gotículas de muco e
saliva. Como profilaxia devem ser
adotadas práticas de higiene pessoal

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEN
○

○

para evitar o contágio direto; evitar
a superlotação nas casas, nos transportes públicos, nos locais de trabalho e, sobretudo, nos acampamentos e navios; imunização com vacina contra a meningite. Essa forma
de meningite reage a antibióticos, se
for diagnosticada e tratada no início.
Uma outra forma de meningite, atualmente rara em alguns países, é
causada por uma infecção com o
bacilo de Koch. Uma forma mais
comum de meningite é a meningite
virulenta ou asséptica. Os sintomas
são semelhantes ao da meningite
meningocócica, mas a doença tem
um trajeto mais ameno. A punção
lombar e o exame do líquido da espinha confirmam o diagnóstico. O
tratamento geralmente é por meio
de repouso e analgésicos. O Brasil
promove programação anual de vacinação contra doenças como tuberculose, sarampo, difteria, coqueluche, tétano e poliomielite. Também
vem aplicando, de forma obrigatória, desde 1999, vacina contra a bactéria Haemophilus influenzae tipo
B (HiB) uma das principais causadoras da meningite infantil.
MENINGOCELE - Protusão das
meninges por uma fenda óssea,
como na “spina bifida”.
MENINGOCOCO - Microorganismo causador da meningite meningocócica (há outras formas de meningite).
MENINGOENCEFALITE - Inflamação das meninges e do encéfalo.

306

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MENISCECTOMIA - Operação de
extirpação de um menisco (especialmente o da articulação do joelho).
MENISCO - Fibrocartilagem situada no interior do joelho.
MENOPAUSA - Entre os 45 e 53
anos, a mulher normalmente se torna incapaz de gerar filhos. Às vezes, a menstruação pára de repente
mas, em algumas mulheres, ela fica
reduzida e irregular, antes de cessar
finalmente. Muitas funções importantes do organismo são controladas por várias glândulas (inclusive os ovários), que despejam
hormônios na corrente sangüínea.
Essas glândulas ficam sob o controle de uma glândula mestra - a
pituitária -, ligada ao cérebro. Na
menopausa, os ovários gradualmente param de funcionar, e isso geralmente perturba o equilíbrio entre a
pituitária e as outras glândulas, de
modo que demora um tempo para o
organismo voltar ao normal. Isso
pode resultar em vários sintomas
desagradáveis. Os fluxos quentes,
por causa do excesso de um determinado hormônio, são geralmente
perturbadores. Pode haver um aumento de peso, embora isso ocorra
mais por causa de redução na atividade física e o gosto por alimentos
doces do que pelos verdadeiros efeitos glandulares. Podem ocorrer também pequenas perturbações mentais. A depressão é comum na menopausa, e se ela não melhorar com
muita companhia e atividades, pro-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEN
○

○

cure o médico. Nessa época podem
também aparecer enxaquecas (V.
Enxaqueca.), mas, felizmente, há
várias soluções.
Na época da menopausa, os filhos
da mulher já se tornaram adultos e
saíram de casa, e ela pode achar que
está levando uma vida muito vazia.
Num nível físico mais sério, há perda de cálcio dos ossos na menopausa. Veja como é comum a fratura
no punho nas mulheres mais idosas. (V. Osteoporose.)
Algumas mulheres - não todas - perdem o interesse pelo sexo na menopausa; mas, o fato de querer que
sua vida sexual continue por mais
tempo, já é uma grande ajuda para
que isso aconteça. Os problemas
podem ocorrer em parte pela secura da vagina (facilmente resolvida
pela vaselina). O revestimento vaginal também se torna mais delicado e facilmente inflamado depois da
menopausa. Algumas mulheres podem se beneficiar com o uso eventual de pomada de estrogênio para
enfrentar isso.
A substituição pelo estrogênio oral
pode ajudar em alguns - se não todos - sintomas mencionados. Os
estrogênios devem ser dados em
ciclos, como num ciclo normal de
menstruação, e devem ser combinados com progestogênio, que concede uma menstruação mensal regular, para expulsar qualquer tecido que esteja se formando no útero. Algumas mulheres ficam relutantes para retornar à menstruação

307

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mensal; outras, com um caso forte
de doença no coração ou na artéria,
na família, ou que tenham tido - elas
mesmas - uma grave trombose, ou
que tenham varizes marcadas, não
deveriam tomar estrogênios.
No entanto, para aquelas com terríveis fluxos menstruais quentes, a
reposição de estrogênio tem oferecido uma melhora que vale a pena.
Ela também evita a perda de cálcio
dos ossos. Se você tiver sintomas
penosos com a menopausa, procure o médico que pode lhe ajudar de
uma maneira ou de outra.
MENORRAGIA - O termo para a
menstruação intensa na mulher.
Uma menstruação normal não deve
exceder seis dias (geralmente de três
a cinco). Também não deve haver
coágulos. A menorragia é um indício de que alguma coisa está errada
com o útero ou com o equilíbrio
hormonal do organismo. Isso pode
ocorrer devido aos fibromas que às
vezes crescem no músculo do útero
(V. Fibromas.), ou pode ser sintoma de uma infecção ou pólipos no
útero. Isso também ocorre com alguns distúrbios do sangue, como a
anemia, por exemplo, e no mixedema. (V. Mixedema, Bocio.) Em
algumas meninas, as menstruações
são intensas no início da puberdade, mas a condição geralmente fica
normal em alguns meses. Se continuar por vários meses, a perda excessiva de sangue pode levar à anemia, portanto deve-se sempre pro-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MEN
○

○

curar orientação médica. A maioria
das mulheres sabe qual deve ser a
sua perda normal de sangue, e, se
esta aumentar, deve consultar um
médico, caso não resolva com um
mês de comprimido à base de ferro.
MENORRÉIA - O mesmo que Menorragia.
MENOSTASIA - V. Menopausa.
MENSTRUAÇÃO - Liberação mensal de sangue do útero - também
conhecida como regras. O revestimento do útero passa por um ciclo
contínuo de mudanças; ele se desenvolve gradualmente, torna-se
espesso, pronto para receber um
óvulo fecundado, mas, se não ocorrer a concepção, esse revestimento
se desintegra, provocando a perda
do fluido com sangue. Geralmente,
um ciclo demora 28 dias, de modo
que as menstruações devem ocorrer nesse intervalo; em algumas mulheres, não são dolorosas, mas geralmente há uma pequena dor na
parte inferior do abdome e nas costas, principalmente no primeiro dia.
Às vezes, há uma dor considerável
conhecida como dismenorréia (V.
Dismenorréia.), e isso requer orientação médica. Usam-se absorventes externos ou internos para embeber o fluxo.
Algumas meninas começam a
menstruar aos dez ou onze anos,
outras não antes dos dezessete. Se
não tiver nem sinal de menstruação
por volta dos dezesseis anos, dê
uma palavrinha com o médico.

308

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Geralmente é só um caso de paciência mas, às vezes, pode haver
algum distúrbio que pode ser corrigido (um hímen imperfurado, por
exemplo).
Todas as atividades dentro e fora de
casa devem continuar normalmente durante a menstruação, e isso não
é uma desculpa para descansar das
ginásticas e esportes.
Se ocorrer a concepção, a membrana não se dissolve, parando portanto a menstruação.
MENSTRUAL - Relativo à menstruação.
MÊNSTRUO - Fluxo sangüíneo
mensal pelo canal vaginal. Consiste na mucosa uterina descamada e
sangue incoagulável da ruptura de
pequeninas veias e artérias.
MENTAL - Relativo à mente.
MENTE - O conjunto de faculdades
intelectuais e de raciocínio.
MENTONIANO - Relativo ao queixo.
MERCURIALISMO - Intoxicação
crônica pelo mercúrio.
MERICISMO - Regurgitação de alimento do estômago à boca.
MESARAICO - Mesentérico.
MESENTÉRICO - Prega do peritônio
que fixa o intestino.
MESMERISMO - Doutrina preconizada por Franz Anton Mesmer
(1733-1815), médico alemão, segundo a qual todo ser vivo seria
dotado de fluido magnético capaz
de se transmitir a outras pessoas,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MET
○

○

com isto estabelecendo-se influências psicossomáticas recíprocas,
incluindo um efeito curativo; magnetismo animal.
MESOAPÊNDICE - Mesentério do
apêndice.
MESOCÓLON - O mesentério do
cólon.
METABOLISMO - Conjunto de reações químicas pelas quais se realiza a função da nutrição. Divide-se
em anabolismo e catabolismo. O
anabolismo envolve processos consumidores de energia que transformam pequenas moléculas em moléculas grandes. O catabolismo engloba processos produtores de energia pelos quais grandes moléculas
são quebradas em moléculas menores. Na maior parte dos casos a
causa para o excesso de peso está
nas características do metabolismo
do indivíduo e não nas doenças
endócrinas.
METABOLISMO BASAL - Quantidade mínima de energia que o corpo gasta em repouso e estado de jejum (para manter a temperatura
corpórea, respiração, transpiração,
circulação). Costuma responder
pela maior parcela das calorias gastas por dia; é diretamente proporcional à massa metabolicamente ativa, isto é, a massa magra. Segundo
estudos atuais, pessoas que possuem metabolismo basal mais baixo
têm uma tendência maior a engordar. Demonstrou-se também que as
pessoas que emagrecem sem terem

309

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MET
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

praticado atividades físicas perdem
massa muscular e diminui o seu
metabolismo basal e isto contribui
para que elas recuperem o peso perdido. Prova funcional da tireóide,
que se faz em aparelho especial, o
qual mede o tempo em que é consumido 1 litro de oxigênio.
METABOLISMO DOS ALIMENTOS - Conjunto de modificações
químicas necessárias para a produção de energia.
METABÓLITO - Todo produto do
metabolismo.
METACARPEANOS - Ossos da mão;
ligam o carpo (punho) aos dedos.
METAMORFOSE - Mudança de forma ou de estrutura.
METAPLASIA - Transformação de
um tecido em outro.
METÁSTASE - Transporte da doença para um ponto distante do organismo, geralmente pela circulação sangüínea. Caracteriza-se pela
presença de um tumor em local
diferente do local do tumor primário.
METÁSTASE HEPÁTICA - Tumor
maligno localizado no fígado, mas
primitivo de outro órgão.
METATARSEANOS - Ossos do
metatarso, que ligam o tarso aos
dedos do pé.
METATARSO - Parte do pé entre o
tarso e os dedos.
METEORISMO - Formação de gases no intestino e estômago.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MIA
○

○

METIONINA - Aminoácido essencial, que contém enxofre. Age principalmente sobre o fígado evitando
nele o acúmulo de gordura e colaborando para remoção de restos
metabólicos e substâncias tóxicas.
MÉTODO NÃO INVASIVO - Recurso para diagnóstico ou tratamento que não implica contato com
sangue.
METRALGIA - Dor no útero.
METRITE - Inflamação do útero.
METROCOLPOCELE - Protusão do
útero na vagina.
METRODINIA - Dor no útero.
METROPATIA - Toda afecção uterina.
METROPTOSE - Prolapso do útero.
METRORRAGIA - Hemorragia
uterina fora do período da menstruação.
METROTOMIA - Incisão do útero.
MIALGIA - Dor muscular.
MIASMA - Emanação nociva, segundo crença antiga e errônea.
MIASTENIA - Nome de uma doença rara, na qual as mensagens do
cérebro para os vários músculos
não são transmitidas adequadamente, de forma que os músculos
afetados se tornam fracos. O rosto
está sempre envolvido, e então as
pálpebras baixam e o paciente não
consegue rir ou sorrir. A causa é
um defeito na junção do músculo
e do nervo, que fica bloqueada para
o “mensageiro químico”, que nor-

310

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MIA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

malmente a estimula e faz com que
os músculos se movam. O tratamento consiste em oferecer “mensageiro químico em excesso” para
superar o bloqueio. Isso geralmente resulta numa grande melhora;
em outros casos, pode-se obter a
cura por meio de uma cirurgia
numa glândula do peito chamada
“timo”, que não trabalha adequadamente nessa doença.
MIATONIA - Falha ou diminuição
de tonicidade muscular.
MICÇÃO - Expulsão de urina da
bexiga pela uretra.
MICÉLIO - Entrelaçamento de fios.
MICOLOGIA - Estudo dos fungos
(cogumelos).
MICOSE - Doença causada por
fungos.
MICOSE DE UNHA - Pode surgir
tanto na mão quanto nos pés - e disseminar-se com grande facilidade e é causada por uma família de
fungos conhecidos como “dermatófitos”. Alguns deles, como o
tricophytum rubrum, são muito resistentes. Mas a maioria raramente
resiste aos medicamentos. Os três
tipos mais conhecidos são a onicomicose, calosidade no sulco ungueal
e a onicatrofia, unhas atrofiadas
com bordas soltas do sulco ungueal,
que ficam finas e quebradiças.
É possível contrair micose de unha
em banheiros públicos, saunas ou
no contato direto com pessoas
infectadas. Na ida à manicure, ve-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MIC
○

○

rifique se a profissional usa estufas
de esterilização. No caso dos pés,
veja se as bacias estão forradas com
papel celofane. Não é a toa que as
unhas devem ser cortadas e lixadas
em formato quadrado, além de serem curetadas. Quando ficam muito arredondadas, elas facilitam a
entrada de fungos e outros microorganismos. Como as cutículas são
uma proteção natural das unhas, só
o seu excesso deve ser retirado.
As micoses de unha devem ser tratadas pelo profissional da seguinte
forma:
Onicomicose: Assepsia, corte, lixamento, algodão com fenol, curetagem da maceração, além do uso de
antimicótico. Não usar esmalte.
Onicofosis: Assepsia, corte, lixamento, algodão com fenol, remoção
das calosidades com bisturi nuclear, para dar livre passagem às unhas.
Onicotrofia: Assepsia, corte, lixamento, algodão com fenol, remoção
das unhas atrofiadas, limpeza da
maceração com bisturi e uso do
antimicótico para continuação do
tratamento.
MICROANÁLISE - Análise ao microscópio.
MICROBEMIA - Presença de bactérias no sangue. Bacteriemia.
MICROBIOLOGIA - Ciência que estuda os micróbios.
MICRÓBIOS - Bactérias, vírus, etc.
Nome dado a pequenos organismos vivos, capazes de invadir o
corpo e provocar uma doença. As

311

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MIC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

bactérias são medidas em mícrons
(cada mícron corresponde à milésima parte do milímetro). Existem
muitos tipos de bactérias, como,
por exemplo, o estafilococo - que
causa os furúnculos - e o estreptococo - que causa a amidalite. Os
vírus são ainda menores e provocam muitas doenças, inclusive o
resfriado comum e a gripe; eles
podem ser vistos apenas com microscópios eletrônicos poderosos.
(V. Bactérias e Vírus.)
MICROBISMO - Presença permanente de micróbios.
MICROCARDIA - Coração pequeno.
MICROCEFALIA - Excessiva pequenez da cabeça.
MICROCIRURGIA - Intervenção cirúrgica praticada com o auxílio do
microscópio sobre uma estrutura
viva muito pequena, por vezes
sobre uma célula. Exemplo: Microcirurgia do ouvido ou da laringe. Sinônimo: Microdissecção.
MICROCISTO - Pequeno cisto.
MICROCOCO - Coco bacteriano de
pequeno tamanho.
MICROCRISTALINO - Formado de
cristais microscópicos.
MICROFOTOGRAFIA - Fotografia
de objetos microscópicos.
MICROGLOSSIA - Língua anormalmente pequena.
MICROGRAMA - A milionésima
parte de um grama.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MIE
○

○

MICROMASTIA - Seios anormalmente pequenos.
MICROMELIA - Membros curtos.
Pode ser rizomélica, mesomélica e
acromélica.
MICRÔMETRO - Instrumento para
medidas microscópicas.
MÍCRON - A milésima parte de um
milímetro.
MICRONUTRIENTES - Nutrientes
necessários ao organismo em pequena quantidade. Exemplos de
micronutrientes são vitaminas e
sais minerais. (V. Vitaminas.) A unidade de medida é miligrama ou
micrograma.
MICROPODIA - Pés anormalmente
pequenos.
MICROSCOPIA - Exames com o
microscópio.
MICROSCÓPIO - Instrumento que
aumenta até duas mil vezes ou mais
a visibilidade dos objetos diminutos.
MICRÓTOMO - Instrumento destinado a cortar tecidos em lâminas
finíssimas para exame ao microscópio.
MIDRIÁTICO - Dilatador da pupila.
MIELITE - Inflamação da medula espinhal.
MIELÓCITO - Célula da medula
óssea.
MIELOMA MÚLTIPLO - Câncer nos
ossos.
MIELOPATIA - Toda doença da medula.

312

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MIG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MIO
○

○

MIGRADOR - Que se transfere de
bre reumática. (V. Doenças cardíaum ponto para outro.
cas e Febre reumática.)
MIÍASE - Presença de larvas de mos- MIODINIA - Dor muscular.
cas no organismo.
MIOESTIMULAÇÃO - Técnica usaMILIAR - Do tamanho de um grão
da em medicina estética para mede alpiste (não confundir com grão
lhorar a tonicidade muscular. Fazde milho).
se pela passagem de uma corrente
elétrica, através de placas metálicas
MIMÉTICO - O mesmo que Imitativo.
posicionadas sobre a pele da região
MINERALOGRAMA - Exame da
que se deseja estimular.
dosagem de minerais com função
MIÓGENO
- Originário dos músculos.
biológica e metais tóxicos, que não
podem ser dosados de modo apro- MIÓGRAFO - Aparelho para regispriado no sangue. Essa dosagem é
trar contrações musculares.
feita com um aparelho de alta pre- MIOGRAMA - Traçado da contracisão que fornece o resultado em
ção muscular.
partes por milhão. Dos metais, os
MIOLOGIA
- Estudo dos músculos.
mais importantes neste tipo de doMIOMA
Tumor
de tecido mussagem são cálcio, fósforo, cromo,
cular.
magnésio, selênio, cobre, manganês e zinco; entre os metais tóxi- MIOMALACIA - Amolecimento do
cos faz-se a dosagem do alumínio,
músculo.
chumbo, arsênio, cádmio e merMIOMECTOMIA - Extirpação de
cúrio. A interpretação do mineraloum músculo ou de um mioma.
grama vem sendo muito usada na
MIOMÉTRIO
- O músculo uterino.
prática clínica.
MIONEVRALGIA
- Nevralgia musMIOCÁRDIO - O músculo cardíacular.
co. O coração é o músculo oco chamado “miocárdio”, com fibras MIOPATIA - Toda afecção do sisteestriadas, revestido externamente
ma muscular.
pelo pericárdio e dividido por um MÍOPE - Que sofre de miopia.
septo vertical em duas metades,
cada uma delas formada de duas câ- MIOPIA - Formação da imagem focal antes da retina.
maras: a aurícula superior e o
MIORREXE - Ruptura de um músventrículo inferior.
culo.
MIOCARDITE - Inflamação do músculo do coração. Ela pode compli- MIOSE - Contração da pupila.
car várias doenças virulentas; geral- MIOSITE - Inflamação de um músmente acompanha os ataques de feculo.
313

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MIO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MIOSSARCOMA - Sarcoma com
elementos musculares.
MIÓTICO - Medicamento que faz a
pupila contrair-se. Exemplo: a
eserina.
MIOTOMIA - Dissecção dos músculos.
MIRINGE - Membrana do tímpano.
MIRINGITE - Inflamação da membrana do tímpano.
MIRINGOTOMIA - Paracentese da
membrana do tímpano.
MIRTIFORME - Em forma de folhas
de murta.
MISANTROPO - Que tem horror à
vida social.
MISCÍVEL - Que pode ser misturado.
MITRIDATISMO - Imunidade a um
veneno, obtida com o uso de doses
crescentes.
MIXEDEMA - Um distúrbio da glândula tireóide, em que há secreção
insuficiente da tiroxina. O corpo
fica preguiçoso; há aumento de gordura. O cabelo fica áspero, os processos mentais lentos, e a pele seca
e escamosa. Pode ser curada com
comprimidos de tiroxina. (V. Bócio.) Também podem ocorrer menstruações intensas nas mulheres e
anemia.
MIXÓIDE - Semelhante ao muco.
MIXOMA - Tumor mucoso.
MOLA HIDATIFORME - Cisto formado pela degeneração do córion.
Pode tornar-se maligno.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MON
○

○

MOLÉCULA - A menor divisão da
matéria. Compõe-se de átomos, mas
estes não podem viver em liberdade, formam logo outras moléculas.
MOLECULAR - Referente à molécula.
MOLEIRA - Fontalela. Parte não
ossificada dos ossos do crânio, até
os 10 ou 12 meses.
MOLIBDÊNIO - Mineral que participa no metabolismo do ferro no
fígado, agindo como co-fator de
muitas enzimas; sua participação
mais importante, porém, é no controle da gota (V. Gota.), por ajudar
o organismo a metabolizar e remover o ácido úrico. Esse mineral pode
aumentar a excreção de cobre.
MONGOLISMO (SÍNDROME DE
DOWN) - Termo usado para descrever um distúrbio que ocorre por
causa da presença de um cromossomo extra no núcleo de todas as
células do organismo. (Cromossomos são filamentos coleados, presentes no centro de todas as células
do organismo, e que carregam os
genes que determinam nossas características hereditárias.) O paciente
tem olhos oblíquos e outros sinais
físicos que fazem com que a condição seja facilmente diagnosticada no
parto. Há um retardamento mental
associado a ela, mas os mongolóides
geralmente são crianças adoráveis,
que se adaptam bem ao seu meio
familiar. Depois de uma educação
especializada, eles geralmente podem trabalhar em lugares protegidos.

314

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

O cromossomo extra da Síndrome
de Down pode ocorrer de duas formas. Nas mães mais velhas - por
volta dos quarenta anos -, acreditase que a idade do óvulo seja o
responsável. Nas mães jovens, que
têm bebês mongolóides, geralmente descobre-se, pelos exames, que
elas carregam o cromossomo extra
preso ao normal, em todas as células
do corpo; elas mesmas não sofrem
nenhum efeito ruim disso. As mães
jovens correm o risco de ter outros
filhos mongolóides, apesar de que
isso pode ser determinado de forma mais precisa por exames genéticos em centros especializados. O
médico da família poderá indicar
algum, se necessário.
MONÍLIA - Gênero de fungos patogênicos, ao qual pertence a Monilia
albicans ou Candida albicans, causadora do sapinho.
MONILIFORME - Em forma de
colar.
MONOANESTESIA - Anestesia parcial, que pode ser local, regional ou
troncular.
MONOARTICULAR - Referente a
uma só articulação.
MONÓCULO - Enfaixe de um olho.
MONOMANIA - Mania de um único assunto.
MONONUCLEADO - Com um só
núcleo.
MONONUCLEOSE - Grande aumento de leucócitos mononu-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MOR
○

○

cleares, com febre e outros sintomas, constituindo a mononucleose
infecciosa.
MONOPLAGIA - Paralisia de um
membro.
MONOSSINTOMÁTICO - Que
apresenta um só sintoma.
MONSTRO - Indivíduo anormal.
MONTE DE VÊNUS - Coxim gorduroso acima do osso púbis da
mulher.
MORBIDADE - Índice de doença
numa região.
MÓRBIDO - Patológico, doentio.
MORBÍLIA - O mesmo que Sarampo.
MORBILIDADE - O mesmo que
Morbidade.
MORBILIFORME - Semelhante ao
sarampo.
MORBUS - Palavra latina que significa doença.
MORDIDAS DE CACHORRO - (V.
Raiva.) Ser mordido por um cachorro é perigoso por causa da transferência de infecção; a doença mais
séria é conhecida como raiva (hidrofobia), que provoca a loucura
nos cães. Aqueles que são mordidos podem adquirir a doença, morrendo de forma penosa. No Reino
Unido, a raiva foi erradicada, porque os cachorros que entram lá são
isolados para observação durante
seis meses, para assegurar que não
estão infectados.

315

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MOR
○

○

O animal geralmente morde antes
tar para ele, mas ainda é melhor que
tentar fugir, sair correndo. Se tiver
de estar aparente a doença, por isso
uma vara ou uma cadeira, aponte-a
nem sempre é fácil fazer um diagpara os olhos do cachorro.
nóstico rápido.
Se estiver em algum lugar onde a MORFINA - Um dos vários alcaraiva for endêmica, evite o contato
lóides do ópio.
com animais, especialmente cães,
MORFINISMO - Intoxicação crônigatos ou ouriços. Se for arranhado
ca pelo vício de usar injeções de
ou mordido, lave o ferimento com
morfina.
detergente e passe álcool. Verifique
MORFINOMANIA
- Perturbação
se o animal foi vacinado contra a
mental acarretada pelo uso da morraiva. Peça ao proprietário para lhe
fina.
avisar, caso o animal fique doente.
Se não conseguir nenhuma informa- MORIBUNDO - Em estado agônico.
ção, ou o animal não tiver dono, vá MORTALIDADE - Proporção da taxa
imediatamente ao médico, para que
de mortes.
possa ser iniciada uma série de vaMORTE
- Pessoas leigas às vezes se
cinas. Não espere pelos sintomas,
confrontam
com a morte. Uma
pois a doença é sempre fatal, uma
questão imediata é: está morto?, ou
vez desenvolvidos os sintomas.
então: existe possibilidade de ajuFora essas considerações graves,
da? Cheque imediatamente se a resqualquer mordida de cachorro pode
piração (ainda que leve) continua;
ser séptica, por causa dos micróbiobserve as batidas do coração, e veos comumente encontrados. Todas
rifique se o corpo está duro ou frio.
as mordidas devem ser prontamenPara testar a respiração, olhe cuite tratadas com um anti-séptico. (V.
dadosamente para o peito, para ver
Abrasão.) Para as mordidas graves,
se ele se mexe; na dúvida, segure
procure o médico. O tétano é uma
um espelho ou um pedaço de vidro
outra doença potencialmente fatal
perto da boca e das narinas do pacique pode ser adquirida num corte
ente para ver se fica embaçado. Se
ou numa mordida de cachorro. Too coração estiver batendo, pode-se
das as pessoas devem ser vacinaescutá-lo colocando o ouvido sobre
das contra o tétano, de forma que
o peito do paciente, na região do
não surja este problema. Verifique
mamilo esquerdo, ou pode-se sencom seu médico se a sua imunidatir o pulso na munheca, bem abaide está atualizada.
xo da base do polegar. Se não houSe for atacado por um cão, geralver respiração nem batida do coramente é melhor encará-lo e converção, e, particularmente, se o corpo
sar com ele. Você pode ter que griestiver duro ou frio, a pessoa está
316

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MOR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

morta. Se houver um sinal de vida,
trate o paciente como em caso de
choque (V. Choque.), até chegar ajuda médica. Se necessário, deve-se
tentar o “beijo da vida”, enquanto
se aguarda o auxílio, apenas quando se tratar de pessoa conhecida;
embora se diga que a Aids não se
transmite pelo beijo, é preciso cuidado com o sangue nos dentes e nas
gengivas do paciente. No Brasil,
ocorreu um caso de um aidético
morder a mão da mãe e esta contrair aids. (V. Respiração Artificial e
Morte no berço.)
MORTE NO BERÇO - Termo usado para indicar a morte repentina
em bebês com menos de um ano geralmente de três a cinco meses.
Não se descobriu uma causa única,
as crianças geralmente pareciam ter
tido um resfriado insignificante durante alguns dias. Já sugeriam uma
alergia aguda, mas parece que em
alguns casos uma infecção aparentemente insignificante revela-se fatal de repente. Os pais é que necessitam de bastante apoio, pois ficam
com um sentimento inútil de culpa.
Os bebês amamentados no peito
estão menos propensos a contrair
infecções e alergias do que aqueles
que usam mamadeiras e, esse parece ser outro bom motivo para incentivar a amamentação materna. É
melhor que os alimentos sólidos,
que podem causar alergia, sejam
evitados até que o bebê complete
quatro meses.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MUC
○

○

MÓRULA - Primeiro estágio da evolução do óvulo fecundado. Assemelha-se a um pequeno morango, daí
o nome.
MOSCAS VOLANTES - Filamentos
que flutuam no humor vítreo (globo ocular) e que não são visíveis ao
paciente.
MOTILIDADE - Capacidade de contrair ou mover.
MÓVEL - Que se movimenta por si.
MUCILAGEM - Líquido viscoso,
contendo goma ou resina de vegetais dissolvida na água.
MUCILAGINOSO - O mesmo que
Viscoso.
MUCINA - Substância albuminóide
que constitui o principal componente do muco.
MUCINÚRIA - Presença de mucina
na urina.
MUCO - Secreção viscosa das
mucosas.
MUCÓIDE - Semelhante ao muco.
MUCOLÍTICO - Que diminui a viscosidade do muco.
MUCOPURULENTO - Constituído
de muco e pus.
MUCOPUS - Muco com pus.
MUCOSA - Membrana que reveste
as cavidades do organismo, como
estômago, pulmões, boca, esôfago,
traquéia, uretra, retro, canais que se
abrem para o exterior; e segregam
muco.

317

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

MUC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MUCOSA NASAL - Membrana
pituitária.
MULTIFETAÇÃO - Gravidez com
mais de dois fetos.
MULTIGRÁVIDA - Multípara, mulher que já deu à luz várias vezes.
MULTÍPARA - Que já teve vários
partos.
MUMIFICAÇÃO - Dessecação de
um tecido até ficar parecido com
uma múmia.
MÚSCULO - Órgão carnudo constituído pela reunião de muitas fibras,
cujas contrações determinam os movimentos das várias partes do corpo
dos animais. Há três tipos: liso,
estriado e cardíaco. Faseofaríngeo:
músculo da faringe inserto na base do
hióide. Baseoglosso: o que vai do osso
hióide à base da língua. Bucinador: situado na espessura da bochecha e atua
na mastigação e no ato de soprar e

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

MYC
○

○

assoviar. Gêmeo: cada um dos músculos pares, paralelos um ao outro que
formam a panturrilha. Escalenos:
aqueles inseridos nas vértebras
cervicais. Pronador: cada um dos
músculos que executa a pronação.
Supinador: aquele que, no antebraço
e na mão, exerce ação oposta à dos
pronadores. Temporoauricular: um
dos músculos da orelha.
MUTAÇÃO - Mudança de características. Pl. Alteração na anatomia
dos genes, que leva à modificação
de suas funções.
MUTILAÇÃO - Perda de um membro ou de um órgão.
MUTISMO - Inibição da palavra.
MYCOBACTERIUM LEPRAE Bacilo de Hansen, da lepra.
MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS - Bacilo de Koch, da tuberculose.

318

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

N

N

NÁDEGAS - Parte ínfero-posterior
do tronco; o conjunto das duas nádegas que são formadas pelos músculos chamados glúteos máximos.
NANISMO - Deficiência de crescimento; o paciente torna-se anão.
Geralmente isso ocorre por distúrbio congênito da hipófise.
NARCISISMO - Prazer na contemplação do próprio corpo.
NARCOANÁLISE - Psicanálise com
os pacientes seminarcotizados, o
que libertaria o subconsciente (segundo os seguidores da teoria).
NARCOLEPSIA - Tendência irresistível ao sono, com intervalos de vigília. É um dos distúrbios do ciclo
sono-vigília.
NARCOSE - Sono artificial. Anestesia. Estado de inconsciência causado pelo uso de narcóticos.
NARCOSE BASAL - Sono profundo
por drogas.
NARCÓTICO - Hipnótico, entorpecente. Narcóticos são utilizados em
Obstetrícia para controle da dor no
pós-operatório de cesárea; habitualmente, emprega-se a morfina diluindo 5 mg dela em 10 ml de solução salina, injetada através do cateter após o término da operação.

NARCOTIZAR - Tornar inconsciente por meio de um narcótico.
NARINAS - Os dois orifícios de entrada do nariz.
NARIZ - Parte saliente do rosto entre
a testa e a boca, que constitui o órgão do olfato, onde se localizam as
fossas nasais que se comunicam
com o meio exterior pelos orifícios
das narinas. O septo nasal divide o
interior das fossas nasais em duas
metades: a porção superior de cada
uma delas está em contato com a
base do crânio e tem função olfativa, a porção inferior tem função respiratória, sendo revestida por um
epitélio rico em glândulas mucosas,
cuja secreção umedece e filtra o ar
inspirado.
NASAIS - Dois ossos da face que se
juntam para formar o nariz.
NASAL - Relativo ao nariz.
NASCENTE - No momento do nascimento, da formação, da reação.
NASOANGIOFIBROMA - Tumor benigno da nasofaringe, mais freqüente
em jovens do sexo masculino.
NASOFARINGE - Espaço entre as
fossas nasais posteriores e o palato.
NASOLACRIMAL - Referente ao
nariz e ao aparelho lacrimal.

319

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NATA - Creme, a parte gordurosa do
leite.
NATALIDADE - O cômputo dos nascimentos.
NÁUSEA - V. Náusea em viagens e
Vômito.
NÁUSEA EM AUTOMÓVEL - V.
Náusea em viagens.
NÁUSEA EM TREM - V. Náusea em
viagens.
NÁUSEA EM VIAGENS - O ouvido
é um órgão de equilíbrio, assim
como de audição. (V. Vertigem.)
Quando o mecanismo de balanceamento é excessivamente estimulado, ele pode apresentar um reflexo
(V. Dor.) dentro do cérebro, que
provoca o vômito. Essa é a base da
náusea em viagens, que ocorre devido a um movimento constante, e
o mecanismo é o mesmo se for
náusea no mar, ar (V. Dor de ouvido.), carro ou trem. Certas pessoas
são mais capazes de tolerar movimentos do que outras; mas, em
todas, o mecanismo de balanceamento pode se ajustar sozinho,
gradualmente, de modo que, depois
de alguns dias, a tendência para a
náusea diminui. O pior momento é
no começo de uma viagem, e é aí
que são necessárias maiores precauções.
É melhor não encher o estômago, e
aqueles que estão propensos à náusea devem somente fazer uma refeição leve antes de embarcar. Existem alguns comprimidos que aju-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEC
○

○

dam. Olhar para baixo parece perturbar o reflexo do vômito, então
não é aconselhável ler, principalmente num carro. Interessar-se pelo
cenário ao redor e chupar uma bala
de maltose de vez em quando são
benéficos. (V. Vômito.)
NAVICULAR - Em forma de barco.
NÉBULA - Ligeira opacidade.
NEBULIZAÇÃO - Curativo por meio
da nebulização de um líquido.
NEBULIZAÇÃO - Vaporização,
transformação de um líquido em
vapor.
NEBULIZADOR - Aparelho para
nebulização.
NECROBIOSE - Morte da célula.
NECRÓFAGO - Que se alimenta de
carne morta ou em putrefação.
NECROLOGIA - Estudo estático dos
mortos.
NECROPSIA - Exame do cadáver. O
mesmo que autópsia.
NECROSCOPIA - Exame do cadáver.
NECROSE - Morte das células por
deficiência da circulação sangüínea.
Asséptica: dos ombros, dos joelhos
e, sobretudo, das coxo-femurais
podem ter causas diversas, chamando a atenção para a ação dos
corticóides, usados localmente ou
de modo sistemático e quando usados por muito tempo em grandes
doses. Na osteoporose há a necrose
da cabeça do fêmur.

320

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NEC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NECROSE CORTICAL AGUDA Quadro clínico caracterizado por diminuição rápida da diurese até parada completa ou quase completa da
eliminação da urina. Quando a
necrose é difusa de todo o córtex
dos rins, conduz a uma uremia
irreversível e à morte.
NECROSE PAPILAR OU PAPILITE
NECROSANTE - Também chamada erroneamente de papilite necrotizante, é um quadro clínico agudo
e geralmente dramático caracterizado por febre alta, cólica, oligúria,
uremia e necrose de uma ou mais
papilas renais.
NECROSE TUBULAR AGUDA Principal causa de insuficiência renal aguda (V. Insuficiência renal
aguda.), caracterizada por necrose
das células tubulares renais, especialmente do túbulo proximal.
NECROTÉRIO - Local onde se depositam os cadáveres.
NECRÓTICO - Relativo à necrose.
NEFÉLIO - Opacidade córnea. O
mesmo que Belida.
NEFELÔMETRO - Aparelho para
calcular o número de germes contidos numa suspensão, conforme o
grau de turvação do líquido.
NEFRALGIA - Dor no rim.
NEFRECTOMIA - Ablação cirúrgica do rim.
NEFRITE - Termo médico para inflamação dos rins. Pode ocorrer como
uma condição aguda (V. Estado

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NÉF
○

○

agudo.) - quando a recuperação geralmente é total -, mas às vezes a
doença se torna crônica e prejudica
consideravelmente a saúde geral. O
leitor deve consultar o item sobre
Doenças do rim.
NEFRITE INTERSTICIAL - Síndrome
clínica caracterizada por inflamação
do interstício renal, por diferentes
causas, levando em geral à diminuição ou perda das funções tubulares
renais. Pode ser aguda ou crônica.
NEFRO - Unidades funcionais do
rim. Ficam na camada cortical do
rim. Cada nefro é constituído de um
corpúsculo renal e de um tubo
urinífero seguido do tubo coletor de
urina. O corpúsculo renal, por sua
vez, é formado de uma cápsula de
Browman, que envolve uma rede de
capilares sangüíneos, o “glomérulo
de Malpighi”.
NEFROCELE - Hérnia do rim.
NEFRÓLISE - Destruição de substância renal por agente tóxico. Operação para separar o rim de aderências paranéfricas.
NEFROLITÍASE - Formação de cálculos no rim. Litíase renal.
NEFRÓLITO - Cálculo renal.
NEFROLITOTOMIA - Remoção de
um cálculo do interior do rim.
NEFROLOGIA - Estudo dos rins e
da função renal e seus distúrbios.
NEFROMA - Tumor do tecido renal.
NÉFRON - Pequenino corpúsculo
encarregado da secreção urinária, e

321

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NEF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

do qual cada rim contém um milhão. Cada néfron compõe-se de um
glomérulo, um tubo entortilhado,
uma alça intermediária e um tubo
coletor.
NEFROPATIA - Denominação genérica das doenças renais.
NEFROPEXIA - Operação de fixação
do rim.
NEFROPIOSE - Pionefrose, supuração do rim.
NEFROPTOSE - Deslocamento do
rim de seu alojamento natural, queda do rim.
NEFRORRAGIA - Hemorragia do
rim.
NEFROSE - Doença renal degenerativa, não inflamável, com degeneração dos tubos contornados (ou
tubos entortilhados) com aparecimento de edemas e albuminúria.
NEFROSE LIPOÍDICA PURA Glomerulopatia caracterizada por
síndrome nefrótica e glomérulos
praticamente normais à microscopia ótica. Esta glomerulopatia é
mais conhecida atualmente como
doença glomerular por alterações
mínimas.
NEFROSTOMIA - Abertura cirúrgica de uma comunicação entre o rim
e o exterior para drenagem.
NEFROTOMIA - Incisão do rim.
NEGATIVISMO - Estado de espírito
em que as idéias e o comportamento estão ao contrário da maioria.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NER
○

○

NEISSERIA - Gênero de diplococo,
como o da gonorréia, o da meningite e outros.
NEO - Abreviatura médica de neoplasia, câncer.
NEOFORMAÇÃO - Neoplasma,
neoplasia, tumor, câncer. Também se
pode falar, entre médicos, “C.A.”.
NEONATAL - Relativo a recém-nascido. Referente às quatro primeiras
semanas de vida.
NEOPLASIAS - São neoformações
teciduais de células, de crescimento autônomo, aparentemente sem
utilidade para o organismo, à custa
do qual se nutre. O crescimento é
ilimitado nas neoplasias malignas
(ou cânceres), mas não o é em todos
os benignos. A causa ou causas das
neoplasias ainda é desconhecida.
NEROLI - Essência de flores de laranjeira.
NERVINO - Relativo aos nervos.
NERVO - Cordão esbranquiçado,
constituído de feixes de fibras nervosas, contidos em uma bainha de
tecido conjuntivo, através do qual
estímulos nervosos se transmitem do
sistema nervoso central, ou do autônomo, à periferia ou vice-versa. Pode
ter função motora, sensitiva ou vasomotora. Exemplos de alguns nervos:
Craniano: o que nasce no encéfalo
ou no bulbo raquiano, em número
de doze pares. Espinhal: nervo motor, que enerva músculos do pescoço e também se anastomosa com o

322

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pneumogástrico. Facial: nervo motor, que enerva os músculos cuticulares da cabeça e do pescoço, os
músculos da cadeia ossicular da caixa do tímpano e alguns músculos do
véu palatino, tomando ainda parte da
secreção salivar por intermédio do
seu ramo chamado “corda do tímpano”. Grande simpático: um dos
dois extensos cordões situados lateralmente junto à coluna vertebral e
que constituem o arcabouço do sistema nervoso autônomo. Safeno:
ramo terminal do nervo femural, o
qual fornece sensibilidade à pele da
perna e do pé.
NERVOSISMO - Excitabilidade
exagerada.
NEURAL - Relativo ao nervo.
NEURALGIA - V. Neurite.
NEURASTENIA - Estado neurótico
caracterizado por astenia, cefaléia
e irritabilidade. Esgotamento nervoso, depressão, cansaço fácil.
NEURECTOMIA - Extirpação de um
nervo.
NEURIATRIA - Tratamento das doenças nervosas.
NEURILEMA - Bainha que envolve
a fibra nervosa.
NEURITE - Inflamação de um nervo,
que não é comum. Pode ocorrer
quando um nervo passa através de
um tecido inflamado. Certos venenos metálicos, como o chumbo (que
pode contaminar a água de beber),
também são capazes de provocar

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEU
○

○

uma neurite. Pode ainda ocorrer
devido a uma infecção virulenta, e
na esclerose múltipla (V. Esclerose
múltipla.) aparecem muitas áreas
espalhadas de neurite. Existem dois
tipos de nervos: aqueles que transmitem as sensações (dor, etc.), na
parte de trás do cérebro, e aqueles
que transmitem as mensagens para
movimentar os músculos. Na neurite, ambas as funções podem ficar
perturbadas, de modo que os músculos da parte afetada ficam fracos
e as sensações perturbadas, resultando em dor, insensibilidade ou
formigamento, às vezes. A condição é sempre confundida com a
neuralgia, que é a ocorrência de dor
na área servida por um determinado nervo. A condição geralmente
ocorre devido a uma “inundação”,
por assim dizer, de um pequeno
foco dolorido. Portanto, um dente
infeccionado pode provocar a neuralgia do rosto todo. A dor da neuralgia geralmente pode ser aliviada
com aspirina ou paracetamol, mas
é sempre melhor procurar o médico quando houver uma dor no rosto
ou na têmpora, pois quase sempre
há alguma causa subjacente para ser
resolvida, para que o problema se
resolva por completo. A neurite é
confundida às vezes com a arterite.
NEUROBLASTO - Célula nervosa
embrionária.
NEUROBLASTOMA - Tumor maligno de um ou mais gânglios do
sistema nervoso autônomo.

323

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NEU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEUROCARDÍACO - Que se refere
ao coração e aos nervos.
NEUROCIRURGIA - Cirurgia do sistema nervoso central e dos nervos
periféricos.
NEUROCISTICERCOSE - Nome
usado para designar o comprometimento do encéfalo, de seus nervos
e/ou de seus envoltórios pelo
Cysticercus cellulosae, forma
larvária da Taenia solium. É uma
grave parasitose do sistema nervoso, por causa da alta incidência e
precariedade da terapêutica.
NEURODERMATITE - Erupção
cutânea de origem nervosa.
NEURODINIA - O mesmo que
Nevralgia.
NEUROFIBROMA - Tumor de tecido conjuntivo cercando nervos periféricos.
NEUROFIBROMATOSE - Ou doença de Reckinglausen, neurofibromas generalizados.
NEUROGÊNICO - O mesmo que
Neurógeno.
NEURÓGENO - De origem nervosa.
NEURÓGLIA - Tecido que constitui
o estroma do sistema nervoso.
NEUROLÉPTICOS - Drogas utilizadas no tratamento do episódio
esquizofrênico agudo.
NEUROLUES - O mesmo que Neurossífilis.
NEUROMA - Tumor de tecido nervoso.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEU
○

○

NEUROMIELITE - Inflamação da
bainha de um nervo.
NEUROMUSCULAR - Referente ao
nervo e ao músculo.
NEUROPATIA - Toda afecção do sistema nervoso.
NEUROPEPTÍDEO Y - Neurotransmissor que tem efeito estimulatório sobre a ingestão alimentar.
NEUROPLASTIA - Reparo cirúrgico de um nervo.
NEURORRAFIA - Sutura de um
nervo.
NEUROSE - Distúrbio funcional do
sistema nervoso. Difere da psicose
porque nela a personalidade se mantém e não é incapacitante. Definese atualmente como uma afecção
psicógena, cujos sintomas são a
expressão simbólica de conflitos do
paciente e que constituem um
compromisso entre o desejo e sua
defesa.
A palavra neurose foi criada pelo
médico escocês William Cullen no
fim do século XVIII, para designar
distúrbios das sensações e movimentação corporal, sem uma lesão
anatômica correspondente na rede
nervosa.
No início do século XX o termo popularizou-se, graças à difusão das
idéias de Freud e da Psicanálise,
significando conjuntos de sintomas
resultantes principalmente de conflitos psicológicos e recalques inconscientes.
Esse conceito prevaleceu na Psi-

324

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NEU
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

quiatria até a década de 1960, em
que os transtornos mentais eram
distribuídos em dois grandes grupos: psicoses e neuroses. Às psicoses, consideradas doenças mentais
mais graves, atribuíam-se causas
orgânicas ou funcionais; as neuroses, tidas como menos graves, teriam origem nos conflitos emocionais
e traumas psicológicos.
As pesquisas das últimas décadas
mostraram que essa distinção não
se sustenta; nas neuroses, embora
os eventos vitais tenham capital
importância, mecanismos químicos
de neurotransmissão participam,
também, da produção e manutenção dos sintomas, e os fatores genéticos são igualmente significativos. Considera-se que, nas neuroses, a autodeterminação e capacidade de discernimento não são afetadas seriamente.
Em muitos casos, o tratamento apenas psicológico não é suficiente,
sendo necessário o suporte medicamentoso, até para possibilitar
maior aproveitamento da psicoterapia e conforto do paciente ao longo da resolução de seus conflitos.
Na atual classificação oficial de doenças (C.I.D. - 10), são registrados
os seguintes transtornos neuróticos:
fóbico-ansiosos, transtornos de ansiedade, obsessivo-compulsivos,
reações de estresse e transtornos de
ajustamento, transtornos dissociativos, somatoformes e outros, onde
se incluem neurastenia e despersonalização. Cada um desses quadros

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEU
○

○

apresenta subdivisões e formas com
sintomas diferentes, que só o psiquiatra pode distinguir e tratar adequadamente.
NEUROSSÍFILIS - Sífilis acometendo o sistema nervoso.
NEURÓTICO - Relativo às neuroses.
Doente com neurose.
NEUROTOMIA - Incisão dos nervos.
NEURÓTOMO - Instrumento para
incisão de nervos.
NEUROTRANSMISSOR - Substância responsável pela transmissão de
informações entre as células do sistema nervoso. Vários deles têm papéis importantíssimos na regulação
do comportamento alimentar como:
a serotonina, a dopamina, a noradrenalina e o neuropeptídeo.
NEUROTRIPSIA - Esmagamento de
um nervo.
NEUROTRÓFICO - Relativo à nutrição nervosa.
NEUROTRÓPICO - Que tem neurotropismo.
NEUROTROPISMO - Influência
atrativa do sistema nervoso sobre
determinadas substâncias.
NEUTRALIZAÇÃO - Anulação das
propriedades de uma substância.
NEUTRO - Que não é nem ácido nem
básico.
NEUTRÓFILO - Leucócito que se cora
facilmente pelos corantes neutros.
NEUTROPENIA - Diminuição do número de neutrófilos no sangue.

325

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NEV
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NEVO - V. Sinais de nascença.
NEVO VASCULAR - Mancha avermelhada e saliente da pele, formada de capilares dilatados.
NEVRALGIA - Dor no território onde
se distribui um nervo.
NICOTINA - Alcalóide tóxico das folhas do tabaco. É popularmente chamada de “fumo” (V. Tabagismo.)
NICOTINAMIDA - Vitamina do
complexo B sem designação numérica, usada em doses que variam
entre 100 mg e 800 mg diários.
NICOTINISMO - Envenenamento
pelo excesso de nicotina nos viciados em fumar. Atinge especialmente
as artérias coronárias.
NICTALOPIA - Doença ou estado de
nictalope, pessoa que não vê de dia,
que só enxerga os objetos quando
escurece ou anoitece. Cegueira noturna.
NICTOFOBIA - Temor mórbido do
escuro.
NICTÚRIA - Micção freqüente à
noite.
NIDAÇÃO - V. Implantação.
NINFAS - Pequenos lábios, órgão
sexual da mulher.
NINFOMANIA - Desejo sexual excessivo na mulher.
NÍQUEL - Elemento metálico, branco-prateado, denso, usado em ligas
e como catalisador. Em 1970 definiu-se que o níquel, em quantidades muito pequenas, é essencial

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NOD
○

○

para o organismo, pois participa
como co-fator ou co-enzima nas milhares de reações para obter a
homeostase. Quanto maiores as necessidades de ferro no organismo,
maiores também as de níquel; nos
pacientes com psoríase têm sido
encontrados níveis baixos de níquel.
NISTAGMO - Nome de uma condição na qual há um rápido movimento de um lado para o outro do globo
ocular. Pode ocorrer em pessoas sadias que tenham rodopiado até ficarem tontas, o que geralmente cessa
em menos de um minuto. Às vezes,
devido a uma doença do cérebro, ou
em pessoas que tenham trabalhado
muito tempo sob pouca claridade como os mineradores -, o controle
do movimento dos olhos fica perturbado, de forma que ocorre o nistagmo o tempo todo. Atualmente, as
minas são bem iluminadas e isso não
mais ocorre. Algumas famílias têm
tendência para essa condição, por nenhuma razão óbvia, mas a sua visão
não é prejudicada.
NITRO - Salitre. Nitrato de potássio.
NITROGÊNIO - Elemento existente
na atmosfera (72%), gasoso, incolor, inodoro, pouco ativo mas que
participa de grande número de compostos.
NOCTÚRIA - Micção freqüente e
repetida à noite. O mesmo que
Nictúria.
NODO - O mesmo que Protuberância.

326

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

NÓD
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NÓDULO - Pequeno nodo.
NOMA - Estomatite gangrenosa.
NORADRENALINA - Neurotransmissor cerebral através do qual medicamentos usados em emagrecimento exercem suas ações. Participa do controle do apetite e da
regulação da queima de tecido gorduroso.
NOSOCÔMIO - O mesmo que
hospital.
NOSOLOGIA - Estudo das doenças.
NOTAL - O mesmo que Dorsal.
NOTALGIA - Dor na região dorsal.
NOVARTROSE - Pseudartrose, formação de uma nova articulação.
NÓXIO - O mesmo que Nocivo.
NUBÉCULA - Ligeira turvação da
córnea.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NUT
○

○

NÚCLEO - A parte essencial de uma
célula.
NULÍPARA - Que nunca deu à luz.
NUTRIÇÃO - Ciência que estuda os
alimentos e suas relações com o organismo.
NUTRIÇÃO PARENTERAL - Administração de solução nutriente (proteínas, gorduras e glicose) por via
endovenosa para substituir a alimentação natural.
NUTRICIONISTA - Técnico em Nutrição.
NUTRIENTES - Substâncias essenciais presentes nos alimentos, fundamentais para o bom funcionamento do organismo. Exemplos de
nutrientes: carboidratos, lipídeos,
proteínas, vitaminas e sais minerais.
NUTROLOGISTA - Médico especializado em Nutrição.

327

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

328

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

O

O

OBESIDADE - Acúmulo de gordura
no organismo que provoca o surgimento de doenças crônico-degenerativas, como as do sistema circulatório, diabetes e certos tipos
de câncer. Além disso, a obesidade
dificulta a respiração e mesmo a locomoção. Uma pessoa é obesa
quando o seu índice de massa corporal, que se obtém pela divisão do
peso em quilos pelo quadrado da
altura em metros, é maior ou igual
a trinta. A obesidade instala-se
quando a energia não usada pelo
corpo é estocada nas células adiposas sob a forma de gordura. As
células adiposas do abdome são as
mais perigosas, porque são responsáveis pelo entupimento das artérias. Sedentarismo e alimentação inadequada são as causas mais comuns
da obesidade. Existem casos de obesos anêmicos, porque sua dieta nem
sempre é nutritiva. O excesso de
peso é prejudicial à saúde, pois impõe um esforço desnecessário ao
corpo. Em alguns casos, a condição pode ocorrer devido a um distúrbio glandular. O excesso de alimentos que produzem gordura e a
falta de exercícios fazem com que
a gordura se acumule. Devido à diferença de metabolismo, algumas
pessoas queimam os alimentos num

ritmo mais lento que as outras; então, têm que adotar uma dieta alimentar muito mais restrita para adquirir um peso razoável. Apesar dos
tratamentos que podem ser recomendados, o caminho mais seguro
para perder peso é restringir os alimentos que produzem gordura, de
modo a não acumular mais gordura, e queimar a que tenha sido acumulada. Os principais “vilões” são
os alimentos gordos e doces, que
são transformados em gordura
quando não assimilados pelo organismo. Açúcar, doces, geléias e
massas devem ser reduzidos a um
mínimo, por qualquer pessoa que
queira emagrecer. Peixe, verduras
e frutas podem ser consumidos à
vontade. A carne deve ser magra e
não deve exceder 180 g por dia;
manteiga, margarina e leite devem
ser restritos. Queijo e ovos podem
ser substituídos por carne e peixe.
Não siga a tentação de “beliscar”
entre as refeições. Quanto mais
exercícios diários (dentro de uma
lógica), melhor, pois eles ajudam a
queimar a gordura já acumulada. A
obesidade é um problema a longo
prazo, que requer uma solução a
longo prazo. Duas ou três semanas
de dieta são inúteis. É necessária
uma mudança completa e perma-

329

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OBI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

nente nos hábitos alimentares e nos
exercícios. Não peça a seu médico
remédios para emagrecer. Os únicos que existem apenas diminuem
seu apetite - eles não “emagrecem”,
e os seus efeitos tendem a desaparecer.
Ao contrário do que as pessoas pensam, o excesso de líquido não é uma
das causas do excesso de peso.
Exceto nas doenças sérias, até aqueles que apresentam maior retenção
de líquido, carregam somente cerca de 3 kg de excesso de líquido
mas, provavelmente, uns 20 kg de
excesso de gordura. A maior parte
do excesso de líquido desaparece
com a gordura, se for seguida a dieta mencionada acima, desde que o
consumo de sal seja mantido num
mínimo (apenas um pouco para cozinhar). Não é bom “passar fome”,
pois o intestino precisa de certo
volume para expelir as gorduras.
Coma muita fruta, verduras e legumes para fornecer as fibras necessárias para manter os intestinos em
ordem. (V. Alimentação saudável.)
Atualmente não se discute se a obesidade é uma doença, pois os especialistas concluíram tratar-se de várias doenças com causas diversas e
tipos diferentes de tratamento. O
diagnóstico mais correto se faz através da avaliação do percentual de
gordura corporal, porém as medidas antropométricas também são
muito utilizadas na prática.
OBITUÁRIO - Relação dos óbitos.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OBS
○

○

OBSESSÃO - Idéia fixa.
OBSOLETO - Fora de uso.
OBSTETRA - Especialista em Obstetrícia.
OBSTETRÍCIA - Parte da Medicina
que estuda a gravidez e o parto.
OBSTIPAÇÃO - Constipação rebelde, prisão de ventre. Dificuldade no
esvaziamento do intestino. Popularmente conhecida como “prisão de
ventre” ou “intestino preso”. As matérias fecais tornam-se duras e compactas, o que ocasiona uma evacuação dolorosa. Entre as causas da
prisão de ventre estão a alimentação inadequada, irregularidade de
evacuação, falta de exercício físico
e abuso no uso de laxativos a longo
prazo. A obstipação raramente é
grave, a não ser que resulte de uma
doença orgânica.
OBSTIPANTE - Constipante, antidiarréico.
OBSTRUÇÃO - Termo comumente
usado em relação ao intestino, quando um bloqueio provocado por um
tumor ou coalescência de uma cirurgia anterior, por exemplo, provoca uma dor intensa devido aos
grandes esforços que o músculo do
intestino faz para expelir a causa do
bloqueio. Geralmente há prisão de
ventre e mais tarde vômito, pois o
conteúdo intestinal se desenvolve
atrás da fonte da obstrução. O tratamento geralmente se dá por meio
de uma cirurgia de emergência para
remover as obstruções. A combina-

330

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OBS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ção de uma forte dor abdominal,
prisão de ventre e vômito requer
ajuda médica urgente.
Nas pessoas idosas, a prisão de ventre excessiva pode levar a essa condição, e o tratamento é feito por meio
de uma lavagem do intestino. Isso é
raro em pessoas de outras idades.
OBSTRUÇÃO NASAL - Nariz entupido.
OBTURADOR - Que fecha um orifício ou uma cavidade.
OCCIPITAL - Referente à parte posterior da cabeça.
OCCIPÚCIO - A parte mais posterior da cabeça.
OCITÓCICO - Que estimula a contração uterina e favorece o parto.
OCLUSÃO - O mesmo que fechamento.
OCULISTA - Oftalmologista, médico que trata das doenças dos olhos.
OCULOMOTOR - Que move o globo ocular.
OCUPACIONAL - Relativo a uma
ocupação como tratamento físico ou
mental. Exemplo: a terapêutica
ocupacional.
ODINOFAGIA - Dor à deglutição.
ODONTALGIA - Dor de dentes.
ODONTOCLASIA - Fratura de dente.
ODONTODINIA - Dor de dentes.
ODONTÓIDE - Semelhante a um
dente.
ODONTÓLITO - Depósito calcário

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OFT
○

○

nos dentes, tártaro.
ODONTOLOGIA - Ciência que estuda os dentes e partes afins.
ODONTOMA - Tumor do tecido
dentário.
ODORANTE - O mesmo que Aromático.
OFICINAL - Medicamento que já se
encontra pronto nas farmácias e tem
fórmulas invariáveis, as quais figuram nas Farmacopéias.
OFTALMIA - Doença nos olhos.
OFTALMIA CATARRAL - Conjuntivite simples.
OFTALMIA SIMPÁTICA - Inflamação de um olho, que aparece em
caso de lesão no outro olho.
OFTÁLMICO - Referente ao olho.
OFTALMOLOGIA - Ciência que
estuda o olho e a visão.
OFTALMOLOGISTA - O especialista em Oftalmologia.
OFTALMOPLEGIA - Paralisia do
globo ocular.
OFTALMORRAGIA - Hemorragia
do globo ocular.
OFTALMORRÉIA - Oftalmia purulenta.
OFTALMORREXE - Ruptura do globo ocular.
OFTALMOSCOPIA - Exame no interior do olho.
OFTALMOSCÓPIO - Instrumento
para examinar o interior do olho,
pela iluminação.

331

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OFT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OLH
○

○

OFTALMÓSTATO - Aparelho que
cheiro e as transmitem ao cérebro.
mede a pressão intra-ocular. TermôQuando ficamos resfriados, as semetro.
creções enchem as fossas nasais,
impedindo que as células olfativas
OLEAGINOSO - Que contém óleo.
sejam estimuladas pelo cheiro.
OLECRÂNIO - A ponta do osso
OLHOS
- O cuidado com os olhos é
cúbito no cotovelo.
importante. A sua inflamação pode
ÓLEO - Éster de glicerina. Compõeocorrer devido a várias causas. Os
se de glicerina e um ou mais ácidos
olhos que ficam vermelhos e irritagraxos.
dos, principalmente no final do dia,
ÓLEO ANIMAL - Óleo de ossos.
provavelmente estão sendo muito
forçados. Pode também haver uma
ÓLEO CINZENTO - Óleo mercurial.
leve irregularidade no cristalino,
ÓLEO DE CASTOR - Óleo de rícino.
que torna difícil a focalização de luz
ÓLEO DE OLIVA - Azeite doce.
no fundo do olho. O cristalino pode
estar muito achatado, o que facilita
ÓLEO DE PALMA CHRISTI - Óleo
a focalização dos objetos distantes,
de rícino.
mas dificulta a visão de perto - a
ÓLEO DOCE - O mesmo que Glicondição do presbitismo ou hipercerina.
metropia. Se o cristalino estiver
ÓLEO ESSENCIAL - Essência, óleo
muito curvado, há a miopia ou vivolátil.
são curta, ao passo que, se o cristaÓLEO MINERAL - Vaselina líquida.
lino estiver irregular - muito curvaPetrolato.
do numa direção e muito achatado
noutra -, a condição é descrita como
OLFATO - Pelo olfato, percebemos
astigmatismo. Todas requerem ócuo cheiro das substâncias. Os órgãos
los ou lentes de contato.
responsáveis pela percepção do
Vários micróbios podem produzir
odor são as fossas nasais, forradas
uma inflamação e secreção no reinternamente pela membrana pituivestimento do olho - conhecidos
tária. É nessa membrana que se excomo “conjuntivite”. (V. Conjunpande o nervo olfativo. Quando o
tivite.) Se a inflamação não mear, carregado de partículas odorífelhorar logo, deve-se consultar um
ras, penetra nas fossas nasais, a
médico.
membrana pituitária é imediataO sol forte também pode provocar
mente impressionada porque o
inflamação, por isso os olhos devem
muco por ela produzido capta e conser protegidos com óculos escuros
serva essas partículas. As delicadas
(lentes polarizadas) durante o verão
ramificações do nervo olfativo re- especialmente no litoral, onde o
colhem, então, as impressões do
332

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OLH
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

clarão pode ser mais forte. A exposição inadequada à luz ultravioleta
(luz do sol) pode causar inflamações
graves. Use sempre os óculos de
proteção e siga minuciosamente as
instruções de tempo de exposição.
1) Visão normal - A luz de um objeto externo é trazida com precisão
para um foco na retina sensível do
fundo do globo ocular.
2) Hipermetropia (visão longa) O globo ocular é curto demais, ou
o cristalino é muito fraco, de forma
que a luz chega a um foco atrás da
retina. Os objetos distantes podem
ser vistos mais claramente que os
mais próximos. São necessários
óculos convexos para corrigir esse
problema.
3) Miopia (visão curta) - O globo
ocular é muito longo, ou o cristalino é muito poderoso, de forma que
a luz chega a um foco na frente da
retina. Os objetos de perto podem
ser vistos mais claramente que os
distantes. Os óculos côncavos são
recomendados para corrigir esse
problema.
4) Astigmatismo - Ou o globo ocular ou o cristalino é irregular, de
forma que a luz é trazida para um
foco em diferentes níveis e em diferentes partes do olho. Óculos especiais são recomendados para corrigir o problema individual no
astigmatismo.
Uma outra causa de irritação é uma
pequena partícula que se aloja no
olho. O olho contendo um “corpo

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OLH
○

○

estranho”, não deve, de forma alguma, ser esfregado, pois isso pode
causar danos à membrana delicada.
Deve-se segurar as pálpebras abertas e examinar cuidadosamente o
olho - debaixo da pálpebra superior, com o paciente olhando para
baixo, e debaixo da pálpebra inferior, enquanto ele olha para cima.
Se a partícula for encontrada, ela
deve ser removida cuidadosamente com um pedacinho de algodão
ou com o canto de um lenço macio
e limpo. Às vezes, consegue-se remover a partícula puxando suavemente a pálpebra superior para
cima da inferior. Pode-se também
ficar livre da partícula segurando
a cabeça acima de uma bacia com
água limpa, e depois abrindo e fechando os olhos debaixo d’água.
Se a partícula não puder ser vista
ou removida, o paciente deve ser
levado ao médico.
Às vezes, os dutos podem ficar
bloqueados, deixando os olhos
lacrimosos. Eles podem ser desobstruídos em um ou dois minutos
pelo médico.
Duas causas importantes de olhos
vermelhos e doloridos são o glaucoma (V. Glaucoma.) e a inflamação da íris. (V. Irite.) Entre os sinais do glaucoma estão episódios de
embaçamento da visão e auréolas
ao redor das luzes. Estes, ou qualquer outro distúrbio repentino da
visão, indicam a necessidade de um
exame urgente.

333

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OLI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

A maioria das pessoas geralmente precisa de óculos por volta dos 50 anos
de idade. É imprudente demorar para
fazer um exame, se estiver com alguma dificuldade; daí por diante, devese fazer exames a cada 5 anos.
O médico deve ser consultado em
qualquer caso de dor, secreção viscosa, distúrbio de visão e olhos persistentemente vermelhos ou lacrimosos. (V. Arterite, Catarata e
Conjuntivite aguda e contagiosa.)
OLIGO - Prefixo grego que significa “pouco”.
OLIGOEMIA - O mesmo que Anemia.
OLIGO-HIDRÂNIO - Deficiência
do líquido amniótico.
OLIGOMENORRÉIA - Menstruação
insuficiente.
OLIGOPNÉIA - Respiração retardada.
OLIGOSPERMIA - Deficiência de
espermatozóides no esperma.
OLIGÚRIA - Diminuição da quantidade de urina.
OLIVA - O mesmo que azeitona.
OLIVAR - Em forma de oliva.
OMALGIA - Dor no ombro.
OMARTRITE - Inflamação da articulação do ombro.
OMENTO - Epiplo.
OMO-HIÓIDEO - Referente à omoplata e ao osso hióide.
OMOPLATA - Osso largo, delgado
e triangular que forma a parte posterior do ombro; escápula.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OOF
○

○

ONCOGENE - Genes normalmente
envolvidos no controle da proliferação celular.
ONCOLOGIA - Estudo dos tumores neoplásticos, do câncer em
geral.
ONFALECTOMIA - Ablação cirúrgica do umbigo.
ONFÁLICO - Relativo ao coto umbilical (umbigo).
ONFALITE - Inflamação do umbigo.
ONFALOCELE - Hérnia umbilical.
ONFALORRAGIA - Hemorragia no
umbigo.
ONICOFAGIA - Vício de roer as
unhas.
ONICÓIDE - Semelhante à unha.
ONICOMICOSE - Micose da unha.
ONIQUIA - Inflamação generalizada, atingindo as bordas, matriz e
leito das unhas com presença de
pus. V. Micose de unha.
ONIQUITE - Inflamação generalizada, atingindo as bordas, matriz
e leito das unhas. V. Micose de
unha.
ONIXE - O mesmo que Oniquite.
ONTOGÊNESE - Evolução de um indivíduo desde o ovo até a idade
adulta.
OOFORECTOMIA - Extirpação do
ovário.
OOFORITE - Ovarite, inflamação do
ovário.
OOFORO - O mesmo que Ovário.

334

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OPA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OPACIDADE - Falta de transparência.
OPACO - Não transparente.
OPIATO - Uma preparação farmacêutica do ópio.
OPILAÇÃO - Ou amarelão; nomes
populares da Ancilostomíase.
ÓPIO - Substância que se extrai dos
frutos verdes de várias espécies de
papoula ou dormideira, do gênero
Papaver somniferum. É utilizada
como narcótico.
OPIOMANIA - Impulso irresistível
a fazer uso do ópio.
OPOTERAPIA - Tratamento pelos
extratos de órgãos de animais.
OPSONINA - Anticorpo que sensibiliza os micróbios, tornando-os
mais suscetíveis à fagocitose.
ÓPTICA - Ciência que estuda a luz e
a visão.
OPTOMETRIA - Escolha de óculos
para normalizar a acuidade visual.
OPTOMETRISTA - O profissional
que pratica a Optometria.
ORAL - Bucal, pela boca.
ORBICULAR - Que rodeia um
orifício.
ORBICULARES DOS LÁBIOS Músculos que se contraem no assobio, no beijo, na sucção.
ÓRBITA - Cavidade que contém os
globos oculares e que é formada
pelos ossos frontal, etmóide, esfenóide, lacrimal, malar e palatino.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ORQ
○

○

ORELHA - Passa a substituir o termo
“ouvido”, que induzia a supor que
sua função era apenas captar sons.
Sabe-se, hoje, que a orelha também
se encarrega do equilíbrio do corpo.
ÓRGÃO - Parte do organismo que
exerce uma função especial.
ÓRGÃOS SENSORIAIS - Têm função de colher impressões na superfície de nosso corpo. A pele, os
olhos, a língua e as fossas nasais
recolhem os estímulos fornecidos
pelo ambiente, e o cérebro os transforma em sensações.
ORGANOLÉPTICO - Que impressiona os órgãos dos sentidos.
ORGANOTERAPIA - Relativo à
boca e à língua.
OROFARINGE - O conjunto da boca
e da faringe.
ORQUIDECTOMIA - Ablação do
testículo.
ORQUIDOPEXIA - Fixação do testículo.
ORQUIEPIDIMITE - Inflamação do
testículo e do epidídimo.
ORQUIOCELE - Hérnia escrotal.
ORQUIODINIA - Dor no testículo.
ORQUIOPLASTIA - Reparo cirúrgico no escroto.
ORQUIOTOMIA - Incisão no testículo.
ORQUITE - Inflamação dos testículos, as glândulas sexuais masculinas. Geralmente, resulta de um ataque por micróbios e pode ocorrer

335

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ORT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

como uma complicação da caxumba. Uma outra causa é a infecção
venérea, especialmente a gonorréia.
Os sintomas são dor e inchação nos
testículos, e se isso ocorrer não se
deve perder tempo para procurar um
médico. Num garoto novo, a inchação e a dor podem ocorrer por causa de uma torção do testículo (V.
Torção do testículo.), e isso requer
uma cirurgia urgente para salvar o
testículo. Os homens que sofrem de
orquite - uma doença bem alarmante - não devem ficar assustados demais. A enorme inchação do testículo pode ser combatida por várias
drogas, e normalmente a glândula
retorna à sua função normal, sem
qualquer perda da virilidade ou da
fertilidade.
ORTODIAGRAMA - Silhueta de um
órgão traçada mediante escuta ou
exame.
ORTODONTIA - Correção das irregularidades dos dentes.
ORTOLANI, SINAL DE - Manobra
feita para verificar existência de
luxação congênita do quadril.
ORTOPEDIA - Correção das deformidades ósseas e articulares.
ORTOPÉDICO - Relativo à Ortopedia.
ORTOPEDISTA - Profissional que
pratica a Ortopedia.
ORTOPNÉIA - Dispnéia tão forte
que o paciente não consegue permanecer deitado, tem de sentar-se
ou levantar-se.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OSS
○

○

ORTÓPTICA - Correção dos defeitos visuais mediante exercícios.
ORTOSTÁTICO - Na posição ereta.
ORTÓTICO - Causado pela (ou relativo a) posição do pé.
ORTÓTONO - Contratura muscular total, deixando o corpo em extensão, duro como uma haste.
ÓSMICO - Relativo aos cheiros.
OSMIDROSE - Sudação com cheiro
muito forte.
OSMOSE - Penetração dos líquidos
dos tecidos para o interior dos capilares.
OSMÓTICO - Relativo à osmose.
OSSÍCULO - Pequeno osso.
OSSIFICAÇÃO - Formação de tecido ósseo.
OSSIFORME - Semelhante a osso.
OSSINHOS DO OUVIDO - São
três: martelo, bigorna e estribo.
Conduzem os sons para o nervo
auditivo (também chamado “acústico”).
OSSO - A parte predominante da matéria que forma o esqueleto da maioria dos animais vertebrados; é
constituído de tecido conjuntivo
cujo substrato é a osseína. Os ossos constituem os órgãos passivos
do movimento, são formados por
uma parte orgânica, a osseína (proteína) e por outra inorgânica constituída de carbonato e fosfato de
cálcio. O esqueleto humano é formado por pouco mais de 200 ossos

336

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

que são classificados em três tipos:
longos (fêmur), chatos (escápula) e
curtos (vértebra). Até o final da adolescência o indivíduo sofre o processo de ossificação, isto é, a
mineralização dos ossos, que ocorre pela fixação dos sais de cálcio
assimilados dos alimentos; para
essa fixação é indispensável a vitamina A. Numa criança, a carência
dessa vitamina provoca uma calcificação incompleta que determina o
raquitismo, por deformação dos
ossos e atraso do crescimento.
OSTEÍTE - Inflamação do tecido
ósseo.
OSTEOALGIA - Dor óssea.
OSTEOARTRITE - O tipo de artrite por
desgaste, no qual a superfície da junta fica enrugada, irregular e dolorida.
Pode ser agravado por um excesso de
peso ou um ferimento anterior, e é comum nas juntas que suportam peso,
como o quadril e o joelho. Quanto ao
tratamento, veja Artrite.
OSTEOARTROPATIA - Doença do
osso e da articulação.
OSTEOCLASIA - Ato de fraturar cirurgicamente o osso para obter redução exata de fratura anterior.
OSTEOCLASTIA - V. Osteoclasia.
OSTEOCLASTO - Instrumento para
fraturar o osso.
OSTEOCLEROSE - Endurecimento
anormal do osso.
OSTEOCONDRITE - Inflamação do
osso e da cartilagem.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OST
○

○

OSTEODINIA - V. Osteoalgia.
OSTEÓFITO - Nodosidade óssea.
Pequeno aumento decorrente de
cartilagem que protege o osso.
OSTEOGÊNESE - Formação dos
ossos.
OSTEÓIDE - Semelhante ao osso.
OSTEOLÍTICO - Que destrói o osso.
OSTEOLOGIA - Estudo dos ossos.
OSTEOMA - Tumor de tecido ósseo.
OSTEOMALACIA - Amolecimento
dos ossos.
OSTEOMIELITE - Infecção do osso.
Infecção dentro da cavidade do
osso. Micróbios de algum foco de
infecção, que às vezes não está óbvia, podem (principalmente depois
de um ferimento) ganhar acesso à
corrente sangüínea e, de lá, ao interior de um osso. A condição ocorre
mais comumente no joelho - em direção às extremidades dos ossos
acima ou abaixo da junta -, mas
pode ocorrer em qualquer outro
osso. A infecção dentro dos ossos
causa uma dor terrível e febre. As
tentativas de mexer na parte afetada aumentam a dor, e a criança (pois
as crianças geralmente são atingidas) permanece notavelmente quieta. Os antibióticos podem curar,
mas às vezes é necessário operar
para soltar o pus. De vez em quando, a causa é o bacilo de Koch, e
então ela é conhecida como osteomielite tuberculosa. Nesse caso, o
tratamento requer drogas antitu-

337

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OST
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OTI
○

○

berculose, que são muito eficazes; OSTEOSSÍNTESE - Fixação cirúrgios antibióticos têm evitado bastanca de uma fratura, por meio geralte os efeitos a longo prazo, que inmente metálico.
cluem a destruição de áreas gran- OSTEOTOMIA - Incisão de um
des do osso e recorrências de secreosso. Secção cirúrgica de um osso.
ção das cavidades dos membros,
OSTEÓTOMO
- Instrumento cirúrmas a condição ainda requer tragico destinado a cortar ou aparar os
tamento urgente nos primeiros
ossos. Assemelha-se a um bisel com
estágios.
corte dos dois lados.
OSTEONECROSE - Necrose do
OTALGIA
- Dor no ouvido.
osso.
OSTEOPATA - O profissional da ÓTICO - Relativo ao ouvido.
OTITE - Inflamação do ouvido.
Osteopatia.
OSTEOPATIA - Doutrina médica OTITE EXTERNA - Inflamação do
(nos Estados Unidos) em que todas
canal do ouvido externo que vai até
as doenças são causadas pela má
o tímpano. Ela provoca coceira, dor
disposição dos ossos e tratadas mee secreção. O tratamento é por meio
diante massagens e manipulação
de gotas para o ouvido, que têm um
das articulações. Ou ainda: toda
efeito analgésico e contêm agentes
afecção dos ossos.
antibióticos ou antifungos. É necessário orientação médica.
OSTEOPENIA - Leve redução da
massa óssea em relação ao espera- OTITE INTERNA - Inflamação do
do pela idade.
ouvido interno, afetando os órgãos
do equilíbrio (labirinto e canais seOSTEOPLASTIA - Cirurgia plástica
micirculares).
dos ossos.
OSTEOPOROSE - Rarefação dos OTITE MÉDIA - Inflamação do ouvido médio, geralmente causada por
ossos que ocorre com o aumento da
uma infecção que se espalha do naidade - especialmente nas mulheres,
riz ou da garganta. A dor de ouvilogo depois da menopausa. As frado, principalmente nas crianças,
turas no pulso, quadril e espinha se
ocorre freqüentemente devido à
tornam comuns.
otite média, e é necessária uma asA terapia de reposição de hormônio
sistência médica imediata, para que
ajuda a prevenir a osteoporose. É
possam ser receitados antibióticos,
recomendado um bom consumo de
se necessário. Dessa forma, podemcálcio, apesar de seus efeitos serem
questionáveis.
se evitar complicações como a
mastoidite, a secreção crônica e a
OSTEOSSARCOMA - Sarcoma com
surdez.
tecido ósseo.
338

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OTO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OTODINIA - Dor no ouvido.
OTORRÉIA - Secreção do ouvido.
Pode ocorrer na otite externa e também na otite média, caso o tímpano
se rompa devido à pressão da formação de pus no ouvido médio.
Esse tipo de perfuração no tímpano
geralmente cicatriza logo, mas nos
casos não tratados a perfuração
pode ser permanente, e a secreção
se repetir de vez em quando. (V.
Surdez.)
OUVIDO EXTERNO - O pavilhão
da orelha e o conduto auditivo externo.
OUVIDO INTERNO - A parte mais
interna e mais complexa do ouvido. Contém o labirinto e os canais
semicirculares, que regulam o equilíbrio.
OUVIDO MÉDIO - Compartimento separado do ouvido interno pela
membrana do tímpano.
OVARIALGIA - Dor no ovário.
OVARIECTOMIA - Ablação cirúrgica do ovário.
OVARIOCENTESE - Punção no
ovário.
OVÁRIO-HISTERECTOMIA - Ablação do ovário e do útero.
OVÁRIOS - Glândulas sexuais femininas que se localizam dentro da cavidade abdominal, uma de cada
lado, acima do útero. Elas produzem os óvulos, que depois de se
unirem a um espermatozóide podem vir a se tornar um bebê. Geral-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OXI
○

○

mente a cada 28 dias mais ou menos é produzido um óvulo, no meio
do intervalo entre as menstruações,
e o revestimento do útero fica mais
espesso para recebê-lo. (V. Glândulas, Hormônios, Infertilidade, Menopausa, Menstruação.)
OVÁRIOS POLICÍSTICOS - Doença dos ovários que está associada a
defeito na regulação de sua função;
desenvolvem-se vários cistos na
superfície dessas glândulas. A doença causa, geralmente, irregularidade menstrual e dificuldades para
engravidar. Também a obesidade
pode estar associada aos ovários
policísticos.
OVARIOTOMIA - Incisão do
ovário.
OVARITE - Inflamação do ovário. O
mesmo que Ooforite.
OVIDUTO - Trompa de Falópio
(hoje designada “tuba uterina”).
OVO - Produto da fusão do espermatozóide com o óvulo.
OVULAÇÃO - Amadurecimento e
desprendimento do óvulo do ovário.
ÓVULO - Em Farmácia: supositório vaginal. Em Biologia: célula
germinativa que se desprende do
ovário e vai à tuba uterina para ali
ser (ou não) fecundada pelo espermatozóide.
OXALÚRIA - Excesso de oxalatos na
urina.
OXICEFALIA - Crânio em forma de
torre.

339

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

OXI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OXIDANTE - Que favorece a oxidação.
OXIGENAÇÃO - Combinação com
oxigênio.
OXIGÊNIO - Gás que forma 20% da
atmosfera e é indispensável à vida
humana.
OXIGENOTERAPIA - Tratamento
pelas instalações de oxigênio sob
pressão. Administração de oxigênio
medicinal via máscara ou cateter

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

OZE
○

○

nasal para pacientes portadores de
déficit de oxigenação.
OXI-HEMOGLOBINA - Combinação de hemoglobina com oxigênio.
OXIÚRO - Gênero de vermes intestinais da família dos Ascarídeos,
freqüente no reto e causando intenso prurido.
OZENA - Rinite crônica fétida e
atrófica.

340

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

P

P

P. A. - Pressão arterial.
PACIENTE - Doente; pessoa que padece; pessoa que está sob cuidados
médicos.
PALATO - Abóbada palatina. Abóbada da cavidade bucal; o céu da
boca. Duro: a parte do palato situada entre os alvéolos dentais e o véu
palatino.
PALATOFARÍNGEO - Referente ou
pertencente ao palato e à faringe.
PALATO MOLE - A parte posterior
da abóbada palatina.
PALATOPLASTIA - Cirurgia plástica do palato.
PALATOPLEGIA - Paralisia do
palato.
PALATORRAFIA - Sutura do palato.
PALIATIVO - Remédio que alivia,
mas não cura.
PALINDROMIA - Recidiva ou recaída de uma doença.
PALINFRASIA - Repetição mórbida
de palavras ou de frases.
PALMA - A superfície côncava da
mão.
PALMAR - Referente à palma da
mão.
PALOR - Palidez pronunciada que
pode ser simplesmente um proble-

ma de cor de pele, ou pode indicar
uma falta de substância corante vermelha (hemoglobina) no sangue. O
segundo caso é mais provável se os
lábios e as membranas vermelhas do
lado de dentro das pálpebras também
estiverem pálidos. (V. Anemia.)
PALPAÇÃO - Exame pelas mãos,
pelo tato.
PALPITAÇÕES - Normalmente, o coração bate com constância e nós não
percebemos sua ação. Às vezes,
quando as batidas se tornam mais
rápidas ou irregulares, sentimos
uma agitação no peito, conhecida
como palpitação. Isso de vez em
quando ocorre numa doença cardíaca e na tireotoxicose (V. Bócio.),
quando o coração trabalha de forma menos eficiente que o normal;
mas, geralmente, as palpitações não
são causadas por nenhum distúrbio
sério. Elas sempre acompanham um
abalo emocional e podem também
ser causadas pelo excesso de cigarro. As pessoas leigas ficam excessivamente preocupadas com as palpitações e sentem que alguma coisa séria está acontecendo. Se o sintoma persistir por algum tempo,
deve-se buscar orientação médica;
mas, na maioria dos casos, não há
motivo para ansiedade. A preocu-

341

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PÁL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pação e o estresse fazem com que
fiquemos excessivamente atentos à
ação normal do coração, assim
como também tendem a acelerá-lo.
Essa é a causa mais comum das palpitações. Se o médico disser que
está tudo bem, não se preocupe com
o fato. (V. Pulso.)
PÁLPEBRAS - São duas membranas
(uma superior e outra inferior) formadas por tecido epitelial. Através
de seus movimentos, controlam a
entrada de luz para o interior do
olho. Também protegem os olhos
contra traumatismos, lesões e corpos estranhos, fechando-os rapidamente, em movimentos reflexos.
PALUSTRE - Referente ao impaludismo.
PANACÉIA - Cura-tudo, remédio
empírico e sem valor.
PANARÍCIO - Infecção na dobra do
tecido de cada lado da unha podendo se espalhar embaixo da mesma.
Lavar em água quente com sal pode
fazer com que a infecção arrebente, deixando escapar o pus. Se a infecção persistir e se espalhar debaixo da unha, faz-se necessário o uso
de antibióticos e, talvez, a drenagem
de pus. (V. Dedo séptico.)
PANARTRITE - Inflamação de todas
as articulações.
PANCARDITE - Inflamação generalizada do coração.
PÂNCREAS - Órgão localizado atrás
do estômago. No pâncreas, encon-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAP
○

○

tram-se dois grupos de células
secretoras. Um produz o suco pancreático, que é lançado no duodeno,
e o outro produz hormônios, que são
lançados no sangue. Por essa razão,
o pâncreas é considerado uma glândula mista. Pequenas partes de sua
superfície (ilhotas) produzem a insulina, o hormônio mais importante produzido no pâncreas, que é despejada diretamente na corrente
sangüínea para controlar o nível de
açúcar no sangue.
PANCREATECTOMIA - Extirpação
parcial ou total do pâncreas.
PANCREATITE - Inflamação do pâncreas.
PANCREOPATIA - Toda afecção do
pâncreas.
PANDEMIA - Epidemia muito acentuada, atacando quase toda a população ao mesmo tempo.
PAN-HISTERECTOMIA - Extirpação total do útero.
PANÍCULO - O mesmo que Camada.
PANO OU PANNUS - Vascularização e opacidade da córnea.
PANOFTALMIA - Inflamação de
todo o globo ocular.
PANOFTALMITE - O mesmo que
Panoftalmia.
PANOTITE - Inflamação total do
ouvido médio e interno.
PANTURRILHA - Barriga da perna
ou batata da perna.
PAPA - O mesmo que Cataplasma.

342

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAPA DE HEMÁCIA - Concentrado
de glóbulos vermelhos.
PAPAÍNA - Fermento cristalino do
suco de mamão (leite de mamão).
PAPANICOLAU - Método de exame
preventivo do câncer do colo uterino.
PAPAVERINA - Alcalóide do ópio,
produz afrouxamento dos músculos
lisos e vasodilatação.
PAPILA - Pequena eminência cônica.
Elevação cônica do derma da pele
e das mucosas do epitélio pavimentoso. Mamária: o bico do seio. Do
nervo óptico: disco situado no pólo
posterior do olho e correspondente
à entrada do nervo óptico e dos vasos retinianos.
PAPILA ILEAL - É a designação nova
para “válvula ileocecal”; órgão que
fica na passagem do intestino delgado para o grosso. Não se parece
e não tem função de válvula, mas
se assemelha com mamilos, daí a
mudança de nome.
PAPILEDEMA - Papila do nervo
óptico.
PAPILIFORME - Em forma de papila.
PAPILITE - Inflamação da papila.
PAPILITE NECROSANTE - V. Necrose papilar.
PÁPULA - Mancha rósea na pele,
com elevação.
PAQUI - Prefixo grego que significa
“espesso”, “grosso”.
PAQUIDERMIA - Espessamento da
pele.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAR
○

○

PAQUIMENINGE - O mesmo que
Dura-máter.
PARA-ANESTESIA - Anestesia da
metade inferior do corpo.
PARA-AÓRTICO - Ao lado da aorta.
PARACENTESE - Punção de uma
cavidade por uma agulha, por um
trocarte e cânula ou por outro
instrumento oco, com o objetivo de
retirar um líquido patológico aí acumulado. A operação é denominada
de acordo com a cavidade puncionada: abdome-abdominocentese;
coração-cardiocentese; pericárdiopericardiocentese; tórax-toracocentese, etc.
PARACOLPO - Tecido conjuntivo
que rodeia a vagina.
PARADOXAL - Em completo desacordo com a regra normal.
PARA-ESTERNAL - Junto ao esterno.
PARAFIMOSE - Retração do prepúcio, que não pode cobrir a glande.
PARALISIA - A perda de movimento
voluntário de uma parte do corpo;
a perda do poder de movimentar os
músculos envolvidos. Ela pode estar associada a uma perda ou distúrbio de sensação, mas esse não é
necessariamente o caso, já que os
dois conjuntos de nervos - motor e
sensorial - estão separados. (V.
Neurite.) A paralisia pode ser sintoma de uma doença ou injúria
numa parte do cérebro que controla os movimentos (uma apoplexia,
por exemplo), na medula espinhal,

343

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

que transmite as mensagens, ou nos
próprios nervos (neurite, por exemplo). Atualmente, uma das causas
mais comuns da paralisia espinhal
é a injúria provocada por acidentes
de automóvel. Infelizmente, a maioria dos tipos de paralisia (exceto
quando ocorre devido a medo, que
é passageira), que tenha persistido
por muito tempo, geralmente não é
curada por completo, porque as células nervosas atingidas não podem
ser substituídas. No entanto, há geralmente, alguma função restante na
parte envolvida e, por meio de exercícios especiais criados para isso, o
paciente quase sempre pode fazer
muita coisa para superar a deficiência.
PARALISIA DE BELL - Paralisia da
metade da face, que fica repuxada
no lado afetado, provavelmente causada por uma infecção virulenta do
nervo que supre os músculos da
face. Uma injeção pode acelerar a
recuperação, mas, mesmo sem nenhum tratamento, geralmente sara
por completo em algumas semanas.
PARALISIA FACIAL - Perda da capacidade de movimentos voluntários dos músculos da face em conseqüência de lesão ou moléstia do
feixe nervoso que o inerva.
PARALISIA GERAL - V. Sífilis.
PARALISIA INFANTIL - V. Poliomielite.
PARAMASTITE - Inflamação da região próxima aos seios.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAR
○

○

PARAMÉTRIO - O tecido que circunda o útero.
PARAMETRITE - Inflamação do
paramétrio.
PARANEFRO - Cápsula supra-renal.
PARANIQUIA - Inflamação crônica
da dobra ungueal, atingindo bordas
e placas com presença de pus. (V.
Micose de unha.)
PARANIQUITES - Inflamação ao redor das unhas, atingindo bordas e
placas. V. Micose de unha.
PARANÓIA - Tipo de doença mental caracterizado pela desconfiança
de ser prejudicado. Ela pode se desenvolver rápida ou lentamente,
persistir ou então ceder. A solidão
parece ser uma das causas dessa
doença. O paciente tende a meditar
muito. Nos casos amenos, as pessoas podem meramente ser consideradas excêntricas ou mal-humoradas. Na época de procurar um
médico, o sofredor - em casos raros - pode estar iludido o suficiente
para acreditar que Deus o escolheu
para fazer alguma coisa, possivelmente alguma coisa terrível. Não
será fácil, mas é fundamental que o
leve. As visões do paciente são tão
firmes que algumas pessoas próximas chegam a achá-las corretas.
Requer sempre um tratamento especializado.
Nos primeiros estágios, existem
vários tratamentos com drogas modernas, de um ou outro tipo, que
geralmente são bem úteis, e preci-

344

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sam, quase sempre, de uma continuação durante um certo tempo. A
psicoterapia é útil mais tarde. As
perspectivas de melhora são excelentes se for encontrado um médico que o paciente aceite. Aconselha-se um novo emprego ou condições melhores de vida. (V. Terapia
eletroconvulsiva, Mania, Doença
mental e Esquizofrenia.)
PARAPLEGIA - Paralisia dos membros inferiores que compromete,
parcialmente, também o tronco.
PARAPLÉGICO - Referente a paraplegia. O que sofre de paraplegia.
PARAPLEURISIA - Falsa pleurisia.
PARAPLEXIA - Defeito que leva o paciente a tresler, substituindo por
vocábulos sem sentido as palavras
escritas.
PARARTREMA - Luxação incompleta.
PARASITICIDA - Que mata os parasitos.
PARASITO - Planta ou animal que
vive sobre, ou dentro de, outro organismo vivo, causando dano e não
oferecendo nenhum benefício.
Exemplos de doenças parasíticas
são a malária (V. Malária.), na qual
o parasito é transmitido do mosquito
para o homem, e a disenteria
amebiana (V. Disenteria.), na qual
o parasito é adquirido de alimento
ou água contaminada.
PARASITOLOGIA - Estudo dos parasitos.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PÁR
○

○

PARASSALPINGITE - Inflamação
dos tecidos conjuntivos próximos à
trompa.
PARASSIMPÁTICO - Parte crâniosacra do sistema nervoso autônomo
ou vegetativo.
PARATIFO - Maneira errada de designar a febre paratifóide.
PARATIREÓIDES - Quatro pequenas glândulas, de secreção interna,
arranjadas em dois pares, perto dos
lóbulos externos da glândula tireóide no pescoço. Elas produzem um
hormônio que controla o metabolismo do cálcio e, portanto, a condição dos ossos. O excesso de
hormônio, como um tumor da
glândula, por exemplo, produz
eventualmente danos aos rins e ossos. A falta de hormônio causa deficiências nos dentes, unhas, pele
e cabelo, e pode também provocar
uma forma aguda de cãibra muscular acrescida de uma sensação de
formigamento - conhecida como
“tetania”.
PARATIREOIDECTOMIA - Extirpação das paratireóides.
PARATIREOPRIVO - Relativo à
extirpação das paratireóides.
PARATORMÔNIO - Hormônio das
paratireóides.
PARAVERTEBRAL - Ao lado das vértebras.
PÁREAS - O conjunto dos anexos do
embrião: placenta, membranas e
cordão umbilical; secundinas.

345

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAREGÓRICO - Calmante contra as
dores.
PARÊNQUIMA - A parte diferenciada de um órgão, excluído o tecido
de sustentação.
PARENQUIMATITE - Inflamação do
parênquima.
PARENQUIMATOSO - Referente
ao parênquima.
PARENTERAL, VIA - Por outra via
que não a bucal. Exemplo: intramuscular, intravenosa, etc.
PARESIA - Paralisia de nervo ou músculo que não perdeu inteiramente a
sensibilidade e o movimento; paralisia ligeira ou incompleta.
PARESTESIA - Desordem nervosa
que se caracteriza por sensações
anormais e alucinações sensoriais;
distúrbio da sensibilidade.
PARÉTICO - Com paresia.
PARIETAIS - Os dois ossos que
formam as paredes laterais do
crânio.
PARKINSONISMO - Doença de
Parkinson, paralisia agitante. O
nome é derivado de James Parkinson (1755–1824), cirurgião inglês.
PARONÍQUIA - Inflamação ao redor da unha.
PAROSMIA - Perversão do sentido
do olfato.
PARÓTIDAS - Par de glândulas triangulares que produzem a saliva,
localizada anteriormente ao pavilhão auricular.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAR
○

○

PAROTIDITE - Inflamação da glândula parótida.
PAROTIDITE EPIDÊMICA - O mesmo que Caxumba.
PAROXISMO - Acesso, crise, convulsão.
PARTEIRO - Diz-se do médico e/ou
cirurgião que assiste a partos ou é
especialista em obstetrícia.
PARTO - Ato de dar à luz uma criança. Normalmente o bebê é expelido do corpo da mãe mais ou menos
no final da 40ª semana de gravidez.
O trabalho de parto é dividido em
três estágios. O primeiro consiste na
dilatação do colo do útero, quando
as contrações regulares ou “dores
do parto” alargam gradualmente a
abertura, até que esteja num tamanho suficiente para que o bebê possa passar. O segundo estágio é a descida gradativa do bebê do útero,
através de um canal - a vagina - até
deixar o corpo da mãe. No terceiro
estágio, o útero se contrai e, finalmente, expele a placenta ou as
páreas. É um volume grande de tecido aderido à parte interna do útero e do qual o bebê sorve alimento
da mãe.
Normalmente, a paciente deve ficar sob o cuidado de um médico ou
uma parteira. Acontece que o parto
ocorre, às vezes, em algum lugar
afastado ou, então, começa prematura e inesperadamente, antes que
se possa chamar auxílio médico.
Nessas circunstâncias, um leigo terá

346

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

que ajudar a mãe. O trabalho é geralmente anunciado por um vestígio de muco e sangue ou, às vezes,
pela água da bolsa que se rompe.
Trabalhos de parto sucessivos tendem a ficar mais curtos, em várias
horas, e qualquer pessoa com uma
história de trabalho anterior rápido
pode confirmar isso. Se o parto anterior foi extremamente rápido, é
sempre mais sensata uma preparação em que a mulher é levada para
o hospital com uma semana ou mais
de antecedência.
Quando as dores de contração demoram mais do que meio minuto, e
ocorre em intervalos regulares de
quinze a vinte segundos, significa
que o primeiro estágio está a caminho. Nesse momento (ou se a bolsa
se romper), recomenda-se que a paciente vá para o hospital ou entre
em contato com o médico. Se demorar a ajuda, deve-se preparar um
quarto aquecido e arrumar a cama
com uma roupa branca limpa. A
mãe pode se deitar de lado ou de
costas. No final do primeiro estágio, ocorrem contrações aproximadamente a cada três minutos ou
mais, e elas duram cerca de um minuto e meio. Quando começa o segundo estágio, a mãe geralmente
tem um desejo forte de parir, e deve
ser encorajada a fazê-lo. Quando a
cabeça do bebê aparece, deve ser
um pouco pressionada com a mão
bem lavada da pessoa que está ajudando. Nesse momento, deve-se
pedir para que a mãe tome fôlego e

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAR
○

○

não faça força. Isso é para evitar um
estiramento da parte externa da vagina, que pode ser lacerada.
Depois que a cabeça sai, o resto do
corpo em geral segue rápida e facilmente. O bebê vai estar ainda ligado à mãe pelo cordão umbilical,
que deve ser amarrado em dois lugares, de 2,5 cm a 5 cm de distância, com um fio limpo, que fique a
uns 15 cm do bebê. O cordão deve
ser cortado entre os fios, com uma
tesoura limpa (de preferência esterilizada), o que vai evitar o sangramento. Não há urgência para se
cortar o cordão: se os instrumentos
necessários não estiverem disponíveis, as páreas podem ser retiradas
enquanto continuam aderidas ao
cordão; realmente deixe quieto, se
a assistência médica estiver chegando em uma hora, ou menos.
O importante é checar as condições
do bebê e da mãe. Se o sangramento
for excessivo, trate como segue. Se
nenhum auxílio médico está por vir
naquele dia, e os instrumentos acima não estiverem à mão, o cordão
pode ser amarrado com um barbante
fininho, e cortado com uma faca
afiada limpa (ou até mesmo com os
dentes, numa emergência). O bebê
deve levar um ou dois tapinhas, se
ele não respirar ou chorar dentro de
20 segundos depois do parto; deve,
então, ser enrolado num pano quentinho, e depois ser deixado em paz.
Se não houver respostas ao tapinha,
deve-se fazer uma respiração boca
a boca suave, até que chegue a as-

347

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sistência médica. (V. Respiração artificial.) Deve-se limpar a mucosidade do nariz e da boca do bebê,
fazendo uma sucção através de algum tubo ou canudinho disponível.
A mãe deve ser coberta com roupas
de cama quentes, e ela provavelmente vai liberar as páreas dentro
em pouco. Se estas não forem liberadas dentro de uma hora, ou pouco mais, a paciente corre perigo de
um sangramento excessivo. Se houver um sangramento considerável
depois de o bebê ter nascido, levante o pé da mãe na cama (sobre uma
cadeira, por exemplo), de modo que
a cabeça da mãe fique mais baixo
que suas nádegas. Ela deve ser
mantida bem aquecida. No caso de
tal hemorragia, em áreas distantes
- onde não existe auxílio médico-,
uma pressão firme com a mão sobre o estômago, acima do útero
(sentido como uma protuberância
bem abaixo do umbigo) deve expelir as páreas. Se o sangramento continuar, o útero pode ser comprimido firmemente com uma mão colocada sobre o abdome. O útero geralmente se contrai e interrompe a
perda de sangue. As páreas devem
ser mantidas para um exame do
médico, para que este possa ver se
estão completas. Nenhuma pessoa
não-qualificada deve tentar conduzir um parto, a não ser que não
haja outra alternativa, e devem
ser usados todos os esforços para
se conseguir um médico, parteira ou enfermeira o quanto antes.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAR
○

○

Fora a hemorragia, o parto descrito
acima é um parto normal. Deve ser
novamente salientado que os partos podem complicar muito repentinamente, e é um erro muito
grave deixar de fazer todas as tentativas para conseguir ajuda médica rápida.
Podem ocorrer partos mais complicados, como aqueles em que aparecem primeiro as nádegas, ou os
partos com fórceps, que estão fora
de nosso alcance. Com as condições
modernas, a mãe tem muito menos
desconforto que num parto natural
(pode-se usar anestesia local ou geral), e o parto com assistência pode
salvar vidas.
PARTO NORMAL - Não se acha
mais que o parto normal possa ocorrer totalmente sem dor, e qualquer
mãe que sentir necessidade de aliviar a dor pode pedir isso. Um conhecimento sobre gravidez, trabalho de parto e algumas formas de
exercícios de relaxamento ajudam
a mulher a enfrentar o trabalho de
parto e a precisar de uma quantia
mínima de analgésicos e sedativos.
No parto normal, quanto menor
for o medo da mulher, menor será
a sua dor.
Grantly Dick Read foi um dos pioneiros do parto normal a achar que,
superando o medo e reduzindo a
ignorância por meio do conhecimento, as mulheres poderiam ter
um parto “normal” relativamente
sem dor. Muitas modificações de

348

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

suas idéias seguiram-se. Em alguns
lugares, atualmente, ensina-se às
mulheres uma versão modificada da
psicoprofilaxia somada a um relaxamento geral. A intenção é
distrair a mulher da dor das contrações, treinando-a para que se
concentre, retesando outros músculos ou fazendo exercícios respiratórios. Isso, juntamente com o
apoio do marido - que pode ser uma
companhia útil durante o primeiro
estágio -, pode levar a um trabalho
tranqüilo. Isso não garante um
trabalho normal; ainda podem surgir complicações, mas a mãe não
deve achar que isso é causado por
alguma falha de sua parte. O médico pode ajudar em qualquer
assunto relativo à gravidez, à psicoprofilaxia e ao parto.
Na outra extremidade do espectro
do parto - com o mínimo de remédios -, está a tendência para uma
anestesia epidural. (V. Anestésicos.)
Teoricamente, a mãe pode passar
todo o trabalho de parto sem dor.
Nesse caso, a porcentagem do parto com fórceps tende a ser maior,
pois há menos impulso para avançar para o segundo estágio.
PARTO PREMATURO - O parto
antes da 35a semana e depois da 28a
semana de gravidez. (V. Aborto e
Parto.)
PARTURIÇÃO - Termo médico para
parto. (V. Parto.)
PARTURIENTE - A mulher na iminência do parto.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PAT
○

○

PASTEURELLA PESTIS - O bacilo da
peste.
PASTEURIZAÇÃO - Processo de esterilização que consiste em aquecer
o líquido a 70 oC durante alguns
minutos. A esterilização não é total, mas a maioria das bactérias
morre e as que resistem ficam muito extenuadas.
PATELA - Denominação nova para
“rótula”, que quer dizer rodinha.
Significa disco chato, por isso esse
nome descreve melhor o formato do
osso.
PATELECTOMIA - Extirpação da rótula.
PATOFOBIA - Temor mórbido das
doenças.
PATOGÊNESE - Origem das doenças. É o mecanismo pelo qual se
origina a doença. A etiopatologia
compreende o conjunto de fatores
que favorecem o aparecimento da
doença. A patogênese formal,
patogênese morfológica ou morfogênese explica as alterações macro
e microscópicas que surgem no
evolver de um processo patológico.
PATOGENIA - O mesmo que Patogênese.
PATOGÊNICO - Que causa doença.
PATÓGENO - O mesmo que Patogênico.
PATOGNOMONIA - Parte da Patologia que trata do diagnóstico das
doenças.
PATOGNOMÔNICO - Referente à

349

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PAT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PED
○

○

das pelos ossos do pé: uma arcada
Patognomonia. Diz-se dos sinais
longitudinal, que vai da frente para
tidos como característicos das
trás, e uma arcada transversal, de
doenças.
lado a lado. Os ossos são mantidos
PATOLOGIA - Parte da medicina
no lugar pelos músculos, tendões e
que se ocupa das doenças, suas oriligamentos, que os unem. No pé
gens, sintomas e natureza. Pode ser
chato, a arcada cede, de forma que
feita por vários métodos, tais como
o lado interno do pé toque o chão.
clínicos, bioquímicos, fisiológicos,
Isso é tão comum nas crianças que
bacteriológicos, imunológicos, etc.
os especialistas atualmente o conPortanto, o termo “patologia” tem
sideram uma variação normal. O pé
significado amplo.
não dói, curva-se normalmente soPATOLOGIA CIRÚRGICA - Exame
bre a ponta, e não necessita de exermacro e microscópio de espécimes
cícios ou calçados especiais. Quanobtidos durante o ato cirúrgico (pedo o pé chato é dolorido e causado
ças cirúrgicas) ou através de bióppor artrite ou outra doença, é necessias (fragmentos menores obtidos
sária a ajuda de um ortopedista.
através de procedimentos cirúrgicos PEÇONHA - Veneno, toxina.
mais simples).
PECTINA - Glicídio que existe em
PATOLÓGICO - Mórbido, doentio,
abundância nas plantas e que no
ou relativo à Patologia.
cozimento forma uma geléia.
PAVILHÃO DA ORELHA - A parte PECTÍNIO - Em forma de pente.
externa do ouvido.
PÉ-DE-ATLETA - Micose dos pés
PCI - Pesquisa de corpo inteiro, exagerada por cogumelo do gênero
me utilizado após tireoidectomias,
Epidermo phiton. Trata-se de uma
para avaliar possíveis restos tireoiinfecção pruriente por fungos na
dianos, ou metástases, em casos de
pele, entre os dedos do pé. Comum
câncer.
entre os jovens que participam de
natação e outras atividades em que
PÉ - Parte inferior da perna que com
ficam descalços. Evite piscinas e
ela se articula, assentando por comchuveiros públicos até que a condipleto no chão e que permite a posção melhore. Vários cremes e pós
tura vertical e o andar.
podem ser encontrados nas farmáPÉ CHATO - O pé tem que suportar
cias. (V. Tinha.)
o peso do corpo durante longos períodos e agüentar enormes esforços PEDIATRA - Especialista em doenças das crianças.
durante caminhadas, etc. Ele está
construído sob o princípio do arco. PEDIATRIA - Estudo das doenças das
Há realmente duas arcadas formacrianças.
350

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PED
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PEDICULADO - Dotado de um pé
ou pedículo.
PEDICULOSE - Doença provocada
pela presença de piolhos, Pediculus
vulgaris.
PEDICURO - Pessoa que tem por
profissão cuidar dos pés.
PEDILÚVIO - Banho nos pés.
PEDRA - V. Cálculo, Cólica renal e
Vesícula biliar.
PEDÚNCULO - O mesmo que Haste.
PEITO - O mesmo que Tórax.
PELADA - Alopecia em áreas circunscritas.
PELAGRA - Doença causada pela
falta de vitamina PP e que se manifesta por erupção na pele com
descamação, distúrbios digestivos e
nervosos.
PELE - É o maior órgão do corpo humano, que o reveste por inteiro. Tem
uma superfície entre 1,5 e 2,0 metros
quadrados, apresentando duas camadas principais: a epiderme e a derme.
Abaixo desta última existe a camada subcutânea, conhecida por hipoderme. As células inferiores da
epiderme têm a capacidade da multiplicação e as novas células são
empurradas para cima. Na região
mais externa da epiderme essas células morrem, formando uma camada de queratina, que é uma proteína
impermeabilizante. Também chamada camada córnea, ela protege o organismo contra perda excessiva de
água e se descasca constantemente.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PEL
○

○

A queratina forma os pêlos, os cabelos e as unhas. Encontramos na
derme grande variedade de estruturas: vasos sangüíneos, que alimentam a derme e também as células
epidérmicas; os pêlos implantados
na derme com suas bases nutridas
pelos vasos sangüíneos; e também o
músculo liso que pode contrair-se
fazendo o pêlo levantar-se. Existem
também as glândulas sebáceas que
produzem o sebo para lubrificar o
pelo; as glândulas sudoríparas produtoras do suor que é levado por um
canal até a superfície da pele. Chama-se poro a abertura externa deste
canal. A derme possui ainda receptores sensoriais, estruturas minúsculas que recolhem informações sobre
pressão, frio, calor, dor e tato. Situada abaixo da derme, a hipoderme
contém células adiposas que armazenam gorduras. Tal camada gordurosa tem duas funções: reserva
energética e isolante térmico, que
evita a perda de calor. Por isso animais de ambientes frios têm grossas
camadas de tecido adiposo na pele.
Funções da pele:
1) Proteção: ela é uma barreira protetora entre o corpo e o ambiente. A
queratina impede a desidratação em
excesso. São impedidos de entrar
também os microorganismos, devido tanto à barreira das camadas da
pele, quanto ao fato de o suor, o sebo
e as lágrimas possuírem substâncias
capazes de matar microorganismos.
2) Regulação da temperatura: o homem mantém temperatura constan-

351

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PEL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

te, por volta dos 37 ºC; quando
ocorre excessiva produção de calor, a temperatura sobe, porém por
causa da transpiração e da dilatação dos vasos da pele o calor se
transfere para o ambiente. Por outro lado, se o meio externo é muito
frio, há contração dos vasos da
pele, o que, juntamente com o
isolamento proporcionado pelo tecido adiposo, permite reter mais
calor.
3) Armazenamento: a pele armazena gorduras que são utilizadas quando faltam nutrientes energéticos. Na
pele, com ajuda dos raios solares,
também ocorre a produção de vitamina D.
4) Sensibilidade: a pele percebe
muitas das informações sobre o
ambiente que nos cerca: tato,
pressão, calor, frio e dor nos dão
informação sobre o ambiente, o
que é importante para nossa sobrevivência.
5) Absorção: não obstante a camada córnea tenha condição de impermeabilidade, ocorrem trocas de gases entre o ar e a pele, em pequena
escala.
6) Excreção: embora ocorra a
excreção, não é o papel mais importante da pele.
PELE SINTÉTICA - Não é pele; é um
material usado para cobrir provisoriamente as feridas.
PÊLO - Prolongamento filiforme que
cresce na pele dos homens e de certos animais.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PEN
○

○

PELVÍMETRO - Compasso para tomar as medidas da bacia.
PÉLVIS OU PELVE - Bacia óssea,
constituída pelos ossos ilíaco e
sacro.
PÊNFIGO FOLIÁCEO - Conhecido
como “fogo selvagem”: dermatose,
variedade de pênfigo em que as
bolhas são acompanhadas de fortes
dores.
PENFIGÓIDE - Semelhante ao
pênfigo.
PENICILINA - Descoberta por Sir
Alexander Fleming, no Hospital de
St. Mary, Londres, quando um fungo entrou num recipiente em que
estavam se desenvolvendo bactérias. Notou-se naquele momento que
esse fungo matou as bactérias, mas
isso foi alguns anos antes que o ingrediente ativo - a penicilina - fosse extraído numa quantidade suficiente para se tornar o primeiro dos
antibióticos. (V. Antibióticos.) Ao
contrário de muitas drogas poderosas, a penicilina é inofensiva aos
tecidos normais do corpo - exceto
em alguns poucos pacientes que
são, ou se tornam, alérgicos a ela.
A alergia amena geralmente consiste de uma erupção na pele, e, nesse
caso, deve-se evitar outras doses de
penicilina. (Atualmente existem
antibióticos alternativos.)
PENICILLIUM - Gênero de cogumelos que apresentam filamentos em
forma de pincel. Alguns deles produzem a penicilina.

352

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PÊNIS - O órgão sexual masculino,
que contém um canal - a uretra pelo qual passa a urina da bexiga.
Se este fica inflamado, como na
gonorréia por exemplo, a condição
é conhecida como “uretrite”. Normalmente, o pênis fica relaxado,
mas ele possui um tecido especial,
no qual existem espaços grandes de
sangue. Com um estímulo sexual
ou, às vezes, uma fricção, esses ficam dilatados - o que faz com que
o órgão fique ereto e rijo. No final
do ato sexual, o sêmen - um fluido
que contém os espermatozóides
masculinos (esperma) - é lançado
através da uretra.
Há casos em que a união sexual fica
difícil por causa de uma deformidade do pênis. A abertura no final
da uretra pode se situar por baixo
do pênis (hidropadia) ou, às vezes,
o órgão pode ser encurvado para
cima. Hoje em dia são realizadas
moldagens ou correções cirúrgicas,
geralmente nos primeiros anos de
vida, que podem curar ou ajudar em
muitos casos. (V. Balancite, Circuncisão e Fimose.)
PENITE - Inflamação do pênis.
PENTOSE - Monossacarídeo contendo 5 átomos de carbono, como a
ribose, a desoxirribose e outros.
PÉ-PLANO - V. Pé-chato.
PEPSINA - Fermento do suco gástrico que transforma as proteínas em
alimentos assimiláveis.
PÉPTICO - Relativo à digestão. Que
facilita a digestão.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PER
○

○

PEPTÍDIO - Composto de dois ou
mais aminoácidos.
PEPTONA - Derivado da proteína.
PEPTONIZAR - Transformar em
peptona.
PEPTONÚRIA - Presença de peptona
na urina.
PEQUENA CIRCULAÇÃO - Corresponde à saída do sangue venoso do
ventrículo direito, através da artéria pulmonar, e sua volta, já oxigenado nos pulmões, através das veias
pulmonares, até a aurícula esquerda.
PEQUENO MAL - Ligeiros ataques
de epilepsia, muito intervalados.
PEQUENO OBLÍQUO - Músculo
do abdome que ajuda a ação do
grande oblíquo.
PERCENTIL - Localização de um
parâmetro em uma escala centesimal. O percentil 50 da estatura é
a tendência média da população.
PERCEPÇÃO - Recebimento de impressões por meio dos sentidos.
PERCUSSÃO - Processo de exame
do doente que consiste em bater levemente sobre determinada parte do
corpo para avaliar, pelo som, o estado da parte subjacente.
PERCUTÂNEO - Através da pele.
PERFURAÇÃO - Orifício em um
órgão causado por doença ou
traumatismo.
PERFUSÃO EXTRACORPÓREA
OU CIRCULAÇÃO EXTRACORPÓREA - Método utilizado em ci-

353

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

rurgia cardíaca que consta da utilização de uma máquina (coraçãopulmão artificial) que é capaz de
substituir temporariamente as funções do coração e dos pulmões, oxigenando o sangue e bombeando-o
através do sistema circulatório, de
tal forma a permitir a parada do
coração e conseqüentemente permitir o tratamento de suas lesões congênitas ou adquiridas.
PERI - Prefixo que significa “perto”,
“junto”.
PERIAORTITE - Inflamação dos tecidos que rodeiam a aorta.
PERIAPENDICITE - Inflamação dos
tecidos que rodeiam o apêndice.
PERIARTERITE - Inflamação da túnica externa da artéria.
PERIARTRITE - Inflamação dos tecidos que rodeiam a articulação.
PERICÁRDIO - Membrana serosa
que reveste o coração.
PERICARDIOCENTESE - Punção do
pericárdio.
PERICARDIOTOMIA - Incisão do
pericárdio.
PERICARDITE - O coração é circundado por uma membrana conhecida
como pericárdio. Em algumas circunstâncias, ela pode ficar inflamada. Existem várias causas, e a mais
comum é uma série de infecções virulentas. A membrana inflamada
pode emitir um fluido, que depois se
acumula ao redor do coração - condição conhecida como efusão peri-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PER
○

○

cárdica. Qualquer que seja a causa, a
condição é grave, e o paciente geralmente precisa de um longo período
de repouso para que a infecção ceda.
PERÍCIA MÉDICA - Atuação médica com o fim de instrução de autoridade legal, visando à aplicação da
justiça.
PERICRÂNIO - Tegumento que cobre o crânio.
PERIFLEBITE - Inflamação da túnica
externa da veia.
PERI-HEPATITE - Inflamação do
peritônio que reveste o fígado.
PERILINFA - Líquido claro que existe no labirinto ósseo do ouvido.
PERIMETRIA - Campimetria, mensuração do campo visual.
PERINEAL - Referente ao períneo.
PERINÉFRICO - Em redor do rim.
Perinefrético.
PERINEOCELE - Hérnia perineal.
PERINEOPLASTIA - Operação plástica no períneo.
PERINEORRAFIA - Sutura do períneo.
PERINEOSSÍNTESE - O mesmo que
Perineorrafia.
PERINEOTOMIA - Incisão no períneo.
PERIOCULAR - Em redor do olho.
PERÍODO FÉRTIL - Diz-se do período em que há mais possibilidade
de ocorrer a gravidez, se as relações
sexuais acontecerem entre o déci-

354

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mo e o décimo sétimo dia do ciclo
menstrual (vinte e oito dias).
PERIODONTO - Membrana periodentária.
PERIORBITÁRIO - Em redor da
órbita.
PERIÓSTEO - Membrana fibrosa que
reveste o osso.
PERIOSTOSE - Hipertrofia de um
osso.
PERIOVARITE - Inflamação do
peritônio que rodeia o ovário.
PERIRRENAL - Em redor do rim.
Perinefrético.
PERIRRETAL - Em redor do reto.
PERISSALPINGITE - Inflação do
peritônio que rodeia a trompa.
PERISTALSE - O mesmo que Peristaltismo.
PERISTALTISMO - Movimentos
contráteis do tubo digestivo de cima
para baixo. A direção contrária seria o Antiperistaltismo.
PERITONITE - Inflamação da membrana (peritôneo) que forra a cavidade abdominal. É uma condição
muito séria e geralmente ocorre
quando um órgão infeccionado se
rompe, como na apendicite. O tipo
de tratamento depende da causa,
mas geralmente inclui uma cirurgia
de emergência e antibióticos. A prevenção significa o tratamento do
problema original (a apendicite, por
exemplo) antes de se chegar a esse
estágio. Todos nós temos, de vez em

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PES

○

○

quando, dores indefinidas na barriga mas, em geral, qualquer dor que
persistir durante umas quatro horas
(especialmente se estiver associada
a febre e vômito) requer atenção de
um médico. A dor da peritonite é
tão forte que geralmente provoca
um colapso e, se o médico não puder ser localizado imediatamente,
deve-se chamar uma ambulância.
PERITONSILITE - Inflamação em
redor da amídala.
PERIUTERINO - Em redor do útero.
PERIVASCULAR - Em redor de um
vaso.
PERMEÁVEL - Que pode ser atravessado.
PERNICIOSO - Ruinoso, intermitente. Exemplo: a anemia perniciosa.
PERÔNIO - Passa a se chamar
“fíbula”, que significa união; esse
osso da perna une a parte superior
e inferior da tíbia.
PER OS - Palavras latinas que significam “pela boca”.
PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO Água oxigenada.
PERSPIRAÇÃO - O mesmo que
Sudorese.
PERTUSSIS - O mesmo que Coqueluche.
PERVERSÃO - Aberração de conduta ou de comportamento.
PESO ESPECÍFICO - Relação entre
o peso de uma substância e o peso
de volume igual de água.

355

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PESSÁRIO - Qualquer dispositivo
colocado na vagina para tratamento. Pode ser para sustentar o útero como no prolapso (V. Prolapso.) -,
para agir como anticoncepcional
(diafragma), ou para tratar uma infecção - quando consiste, normalmente, de uma droga incorporada a
uma pastilha solúvel e de formato
adequado.
PESTÍFERO - Que traz a peste.
PESTILÊNCIA - Qualquer doença
epidêmica muito virulenta.
PETÉQUIA - Pequena hemorragia do
tamanho da cabeça de alfinete.
PÉTREO - Com a dureza da pedra ou
do granito. Exemplo: o rochedo,
osso do crânio onde se aloja o ouvido.
PETROLATO - O mesmo que Vaselina.
PEZ - O mesmo que Breu.
P.G. - Paralisia geral.
pH - Concentração de iontes de hidrogênio. O pH (potencial em hidrogênio) de 7 é neutro; abaixo é
ácido; acima é alcalino. Quanto
mais baixo, mais ácido; quanto mais
alto, mais alcalino.
PIA-MÁTER - Uma das meninges.
PIAN - V. Bouba.
PIARTROSE - Pus na articulação.
PICA - Perversão do apetite.
PICADA DE ABELHA - V. Picadas.
PICADA DE COBRA - Leve o paciente para o hospital, o mais rápido

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PIC

○

○

possível, e leve junto a cobra morta
para identificação. Se estiver prevista uma longa espera, pode ser aplicada uma compressa larga bem firme,
e de forma nenhuma deve ser usada
uma faixa estreita, apertada, pois ao
soltá-la pode ocorrer um fluxo repentino do sistema com o veneno.
PICADAS - Os insetos, abelhas,
marimbondos, formigas, etc. são
capazes de ferir os tecidos, injetando uma substância por meio de um
ferrão especial ou uma picada. O
material que produz a irritação é
geralmente um ácido, e a dor pode
às vezes ser aliviada aplicando-se
um álcali. Isso pode ser feito aplicando-se uma compressa molhada
com bicarbonato de sódio. O marimbondo é uma exceção, pois ele
produz uma ferroada alcalina, de
modo que uma aplicação de vinagre medicinal pode aliviar. Geralmente as picadas não são graves,
mas deve-se evitar coçar, pois isso
pode introduzir micróbios e, daí, levar à infecção. Seja cauteloso, observando toda picada quando sai
para um piquenique. As ferroadas
de marimbondo na língua podem
ser perigosas, levando a uma inchação que pode provocar dificuldades
respiratórias. É necessário cuidado
médico urgente.
É possível se tornar alérgico a picadas de insetos e, se a reação da sua
pele parece excessiva, consulte o
médico para evitar problemas futuros. Em reações alérgicas extremas
pode haver inchação da garganta,

356

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PIC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

provocando dificuldades respiratórias e colapso da circulação. Você
deve sempre levar consigo comprimidos de anti-histamina se for alérgico a picadas de abelha, mas provavelmente o melhor tratamento de
emergência para alergia a picadas de
abelha seja o uso de um inalante de
adrenalina. Esse inalante foi originalmente criado como tratamento de
asma, mas é mais rápido e eficaz que
as injeções anteriormente recomendadas para a alergia forte a picadas.
Os repelentes ajudam a reduzir bastante o ataque de insetos. Não são
desagradáveis de usar e podem ser
encontrados em supermercados.
PICANTE - O mesmo que Penetrante.
PIELITE - V. Pielonefrite.
PIELOCISTITE - Inflamação do
bacinete e da bexiga.
PIELOGRAFIA - Radiografia dos
bacinetes e dos ureteres após injeção de uma substância rádio-opaca.
PIELONEFRITE - Pielite. O rim humano pode ser dividido em duas
partes. A camada externa do órgão
é formada de pequenos vasos
sangüíneos e canais, nos quais são
filtradas as impurezas do sangue.
Esses canais se abrem num ventrículo ou bolsa interna, conhecida
como pelve renal, na qual se acumula a urina. Às vezes, essa parte é
atacada por micróbios, que geralmente chegam até ela através da
bexiga; essa condição é conhecida
como pielite. Como há sempre um

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PIL
○

certo grau de difusão da infecção
dos canais coletadores até o rim
propriamente dito, a doença deve
realmente ser considerada como
uma pielonefrite. É mais comum
nas mulheres. (V. Cistite.) Sintomas: dor no lombo, dor e freqüência na urina, e febre muito alta
(40,5 oC). Às vezes há vômito e
pode haver calafrios (arrepios). O
tratamento da pielonefrite é através
de repouso absoluto, muito líquido
e antibióticos apropriados. Os ataques periódicos indicam que é necessário um exame mais completo
do rim; numa criança, até mesmo
um só ataque requer investigação
especializada.
PIELONEFRITE AGUDA - Inflamação bacteriana aguda da pelve e do
parênquima renal.
PIELONEFRITE CRÔNICA - Inflamação bacteriana crônica, ativa ou
inativa, da pelve e do parênquima
renal.
PIELOTOMIA - Incisão no bacinete.
PIGMENTO - Matéria corante.
PILEFLEBITE - Inflamação da veia
porta.
PILOCISTO - Cisto que contém
pêlos.
PILÔMETRO - Instrumento com que
se mede o grau de obstrução do
óstio da bexiga urinária.
PILOMOTOR - Que move os pêlos.
PILONIDAL - Que tem pêlos formando ninhos.

357

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PIL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PILORECTOMIA - Ablação do
piloro.
PILORITE - Inflamação do piloro.
PILORO - Orifício de comunicação
do estômago com o intestino delgado.
PÍLULA - Medicamento preparado
em forma de bolinha ou confeito
para ser engolido inteiro. Anticoncepcional: contém substâncias muito parecidas com o hormônio
progesterona. Uma das funções desse hormônio é inibir a hipófise, impedindo novas ovulações. No período em que a mulher toma a pílula
a ovulação não ocorre e, não havendo óvulo, não haverá fecundação
nem gravidez.
PINGUÉCULA - Formação conjuntiva amarelada na córnea junto ao
canto do olho.
PIOARTRITE - Coleção purulenta
intra-articular.
PIÓCITO - Célula de pus.
PIOCOLPO - Coleção de pus na
vagina.
PIOEMIA - Presença de pus e germes piogênicos no sangue, com formação de abscessos disseminados.
PIOGÊNESE - Formação de pus.
PIOGÊNICO - Que forma pus.
PIÓIDE - Semelhante a pus.
PIOLHOS - Pequenos animais parasitas, do tamanho de uma cabeça de
fósforo. Eles vivem no corpo humano e geralmente habitam regiões ca-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PIO
○

○

beludas, aglutinando seus ovos, ou
lêndeas, num fio de cabelo. Existem
três famílias: o piolho-da-cabeça, o
piolho-do-homem e o piolho-dopúbis. Pediculose é o termo médico
para a infestação de piolhos. A condição é contagiosa, pois os piolhos se
propagam de uma pessoa para outra.
A infecção pelo piolho-do-homem é
estimulada pela falta de higiene pessoal. Os piolhos prosperam quando o
banho torna-se difícil (como nos soldados em combate, por exemplo). O
piolho se alimenta do sangue de seu
hospedeiro, e a sua picada causa
irritação. A ação de coçar pode introduzir micróbios, de modo que se desenvolvem pontos infectados e pequenos furúnculos. Uma conseqüência grave é a transmissão de uma
doença conhecida como “Tifo” - uma
doença grave causada por um pequeno micróbio que, além de atacar o homem, pode viver no corpo do piolho.
Os piolhos infectados podem se espalhar de pessoa para pessoa, carregando a doença com eles.
Os piolhos-do-púbis são comumente transmitidos pela atividade
sexual, e outros exames para doenças venéreas devem sempre ser feitos quando não encontrados os também chamados “chatos”.
Ao contrário dos piolhos-do-homem, os piolhos-da-cabeça não dizem respeito à higiene pessoal e se
espalham rapidamente mesmo entre crianças de uma sala limpa, caso
apenas uma das crianças tenha
piolhos.

358

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PIO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PIT

○

○

O tratamento para piolhos é por PIRÉTICO - Relativo à febre.
meio de sabonetes ou xampus es- PIRETOGÊNESE - Condição e mepeciais, que podem ser encontrados
canismo da produção da febre.
em farmácias. Deve-se passar um
PIRETÓGENO
- Que eleva a tempepente fino no cabelo antes de secar,
ratura.
para remover as lêndeas.
PIOMÉTRIO - Retenção de pus no PIRETOTERAPIA - Tratamento de
uma doença pela elevação da temútero.
peratura de um doente.
PIONEFRITE - Retenção de pus no
PIREXIA - V. Febre e Temperatura.
bacinete renal.
PIRIDOXINA
- Vitamina B6.
PIOPERICÁRDIO - Pus no pericárPIRIFORME - Em forma de pêra.
dio.
PIOPERICARDITE - Pericardite su- PIROGÊNIO - Que causa febre.
purada.
PIROSE - Azia, fermentação ácida
com sensação de calor no estômago.
PIOPNEUMOTÓRAX - Presença de
pus e ar na cavidade pleural.
PISIFORME - Em forma de lentilha.
Um dos ossos do punho.
PIORRÉIA - Infecção crônica e
supurativa dos alvéolos dentares PITIÁTICO - O mesmo que Histérico.
nas gengivas, que leva a uma su- PITIATISMO - Nome dado à Histepuração e afrouxamento dos denria por Babinski, médico francês
tes. É uma condição que não pode
(1857-1932), porque ela se caracser descuidada. Quanto mais cedo
teriza por sintomas que aparecem
o dentista puder começar o tratapela persuasão.
mento, mais fácil será a cura. A
PITOCINA
- Hormônio da hipófise
doença pode ser prevenida se as
que aumenta as contrações uterinas.
gengivas forem escovadas regularmente para cima e para baixo, PITRESSINA - Hormônio da hipófise
que eleva a tensão arterial.
quando se escovar os dentes. Na
velhice, os dentes podem ficar PITUITÁRIA - Membrana que forra
frouxos pelo desgaste.
internamente as fossas nasais; quando nestas penetra o ar carregado de
PIOSE - O mesmo que Supuração.
partículas odoríferas, a pituitária é
PIOSSALPINGE - Coleção de pus na
imediatamente impressionada portrompa.
que o muco que ela produz capta e
PIOTÓRAX - Empiema, coleção de
conserva essas partículas. As ramipus na cavidade pleural.
ficações do nervo olfativo recolhem
as impressões do cheiro e as transPIRAMIDO - Substância orgânica
mitem ao cérebro.
analgésica.
359

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PIT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PITUITRINA - Hormônio do lobo
posterior da hipófise.
PIÚRIA - Presença de pus na urina.
PLACA CRIBRIFORME - Placa no
osso etmóide, cheia de orifícios por
onde passam os filetes do nervo olfativo.
PLACA DE PETRI - Pequeno disco
de vidro utilizado nos laboratórios
de Microbiologia.
PLACEBO - Substância sem ação nenhuma, que só se prescreve para
estudar os efeitos da sugestão.
Exemplo: lactose, pílulas de miolo
de pão, etc.
PLACENTA - Órgão que se forma no
útero durante a gestação e que estabelece comunicação entre a circulação materna e a fetal através do
cordão umbilical. É formada tanto
por material do embrião quanto por
material do útero materno. Estudase atualmente o uso de substâncias
contidas na placenta para tratamento de algumas doenças.
PLACENTAÇÃO - Formação e localização da placenta.
PLANIGRAFIA - Radiografia de seções ou planos do corpo obtida sem
o uso de computadores.
PLANO FRONTAL - O que divide o
corpo em duas metades, a anterior
e a posterior
PLANO LONGITUDINAL - O que
divide o corpo em duas metades, a
direita e a esquerda.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PLE
○

○

PLANO TRANSVERSAL - O que divide o corpo em duas metades, a
superior e a inferior.
PLANTÃO - Horário de serviço escalado para o profissional exercer
suas atividades em um hospital.
PLAQUETAS SANGÜÍNEAS - Ou
trombócitos, são 500 mil por centímetro cúbico de sangue. Sua função é favorecer a coagulação do sangue. Corpúsculo no sangue de grande importância na hemóstase.
PLASMA - Parte líquida coagulável,
do sangue e da linfa. É o sangue sem
os glóbulos. Contém 90% de água
e 7% de matéria.
PLÁSTICA, CIRURGIA - Cirurgia
destinada a corrigir defeitos congênitos no homem e na mulher. Utilizada também para supressão de rugas e embelezamento da mulher. É
atualmente uma parte importante da
Medicina, tendo o Brasil excelentes cirurgiões nesse setor.
PLÁSTICO - Que forma tecidos, que
repara.
PLATELMINTOS - Vermes do ramo
Platyhelminthes, de corpo achatado, em forma de fita, segmentado
ou não e tubo digestivo (quando
presente) desprovido de ânus. Algumas espécies são de vida livre
como os Tuberlários; na maioria,
porém, são parasitos, como os
Trematódios e os Cestóides.
PLENITUDE - Sensação de distensão
abdominal que freqüentemente se

360

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PLE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

segue às refeições, descrita como
sensação de empachamento.
PLEOMASTIA - Existência de mais
de dois seios. O mesmo que Pleomazia.
PLEOMAZIA - V. Pleomastia.
PLETORA - Excesso de sangue nos
vasos.
PLEURA - Dupla membrana serosa
que envolve cada um dos pulmões.
PLEURAL - Referente à pleura.
PLEURALGIA - Dor na pleura,
pleurodinia.
PLEURIS - Inflamação da pleura, com
ou sem derrame.
PLEURIS SECO - Pleuris sem derrame.
PLEURISIA - Cada pulmão é envolvido por uma camada dupla de
membrana fina, conhecida como
“pleura”. Quando ela fica inflamada, a condição é conhecida como
Pleurisia. Isso ocorre quase sempre
devido a uma invasão de micróbios,
que podem chegar à pleura através
da corrente sangüínea por debaixo
do pulmão. Portanto, à pleurisia
podem se seguir infecções do pulmão - particularmente a pneumonia.
Quando a pleura fica inflamada, ela
despeja o fluido que reúne as duas
camadas, que é conhecido como
uma efusão pleural. Durante os primeiros estágios, a pleurisia geralmente vem acompanhada de uma
dor aguda no peito ao respirar, pois

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PLE
○

○

as camadas inflamadas da membrana acabam se esfregando uma na
outra todas as vezes que se respira.
Nos estágios posteriores, forma-se
fluido e a dor passa, já que o fluido
evita que as duas camadas se toquem. Contudo, a presença do fluido reduz o movimento do pulmão,
de forma que há sempre uma falta
de ar.
Hoje em dia a pleurisia geralmente
ocorre devido à ação de uma série
de vírus, e pode haver pouca ou
nenhuma pneumonia associada a
ela. O tratamento é por meio de repouso e comprimidos para reduzir
a dor e permitir uma respiração profunda. Quando a pleurisia é causada por bactérias, ela reage bem aos
antibióticos.
PLEURITE - O mesmo que Pleuris.
PLEURODINIA - Infecção virulenta
comum (também chamada de “mal
de Bornholm”) que afeta os músculos entre as costelas e, às vezes,
causa a verdadeira pleurisia e
pericardite. Os principais sintomas
são febre e uma dor aguda no peito
ao respirar. (V. Pleurisia.)
PLEUROPNEUMONIA - Pneumonia com pleuris.
PLEXO - Rede de vasos e nervos.
PLEXO SOLAR - Plexo de nervos e
gânglios nervosos na parte superior
do abdome. É também chamado “o
cérebro abdominal de Bichat”, que
foi o primeiro a estudá-lo.

361

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PLI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PLICA - O mesmo que Prega.
PLÚMBICO - Relativo ao chumbo.
PLUMBISMO - Saturnismo, intoxicação crônica pelo chumbo.
PNEUMARTROSE - Ar numa articulação.
PNEUMOCELE - Hérnia originada
pela saída de uma parte do pulmão
através dos espaços intercostais.
PNEUMOCOCIA - Doença infecciosa causada pelo pneumococo.
PNEUMOCOCO - Micróbio que
produz a pneumonia aguda (Diplococcos pneumoniai.)
PNEUMOCONIOSE - Doença causada pela inalação de pó que provoca engrossamento e escoriação
nos tecidos delicados do pulmão.
Ela costumava ser um risco nas
profissões relacionadas à mineração, antes da introdução de medidas seguras como os filtros de ar.
O resultado final é uma persistente falta de ar e riscos de infecções
no peito ou outra doença no pulmão. Reações semelhantes ocorrem com a exposição ao silício
(silicose) - um risco entre os amoladores de faca - e ao asbesto azul,
atualmente proibido em muitas
empresas (asbestose).
PNEUMOGÁSTRICO, NERVO - V.
Nervo vago.
PNEUMÓLISE - Operação para libertar o pulmão de suas aderências
pleurais inflamatórias.
PNEUMOLITÍASE - Doença que se

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PNE
○

○

caracteriza pela formação de concreções nos pulmões.
PNEUMÓLITO - Cálculo no pulmão.
PNEUMOLOGIA - Dor no pulmão.
PNEUMOMICOSE - Doença pulmonar causada por fungos.
PNEUMONALGIA - Dor no pulmão.
PNEUMONIA - Infecção do parênquima do pulmão produzida por
vírus, bactérias, cogumelos ou de
natureza alérgica. Ela faz com que
o tecido normalmente esponjoso fique duro. Existem muitas variedades de pneumonia, dependendo do
micróbio e das partes do pulmão
atingidas. Assim, a pneumonia
lobular é causada pelo pneumococo, que ataca um lóbulo inteiro
do pulmão de uma vez. Na broncopneumonia, que pode ser causada
por diferentes micróbios, a infecção
é mais espalhada e ocorre em trechos que cercam os tubos respiratórios. Ela segue alguma outra infecção respiratória, comum num
resfriado ou gripe, quando o paciente, em vez de se recuperar, piora.
Há uma dor no peito - se a pleura
estiver envolvida (V. Pleurisia.) -,
geralmente febre alta, de 39,5 oC, e
uma tosse causadora de um catarro
de cor ferrugem. Quando o pulmão
é mais envolvido, torna-se evidente
uma falta de ar. O rosto e os lábios
podem ficar de uma cor azulada.
A maioria das formas de pneumonia responde rapidamente ao trata-

362

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PNE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mento com antibióticos. No entanto, a pneumonia causada por vírus
não responde a esse tratamento, e
pode ser perigosa, requerendo cuidado intensivo no hospital, com a
utilização de oxigênio.
PNEUMONIA DA COMUNIDADE
- Pneumonia adquirida no ambiente caseiro.
PNEUMONIA DUPLA - Aquela que
compromete ambos os pulmões.
PNEUMONIA FIBRINOSA - O mesmo que Pneumonia aguda.
PNEUMONIA HIPOSTÁTICA Pneumonia causada pela falta de
movimentos do doente debilitado.
PNEUMONIA HOSPITALAR Pneumonia adquirida após 48 horas de internação no ambiente hospitalar.
PNEUMONIA LOBULAR - V. Pneumonia.
PNEUMÔNICO - Referente à pneumonia.
PNEUMONITE - Inflamação dos
pulmões geralmente causada por
estreptococos. O mesmo que Pneumonia.
PNEUMOPATIA - Toda afecção do
pulmão.
PNEUMOPERICÁRDIO - Presença
de ar no pericárdio.
PNEUMOPERITÔNICO - Presença
de ar no peritônio.
PNEUMOTOMIA - Incisão no pulmão.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

POD
○

○

PNEUMOTÓRAX - O termo indica
a presença de ar ou gases inertes entre as camadas da pleura. (V. Pleurisia.) Às vezes, quando há alguma
doença presente, e outras vezes por
nenhum motivo óbvio, um pequeno buraco pode se formar numa passagem terminal de ar, permitindo
que o ar escape, e forçar o pulmão,
fazendo com que ele sofra um colapso. Em muitos casos, o repouso
pode permitir que o pulmão se expanda naturalmente, curando a condição. De vez em quando, desenvolve-se um pneumotórax de tensão, enquanto o ar continua a se estabelecer na cavidade do peito, pressionando com mais força ainda o
pulmão que sofre colapso. É necessário um tratamento de emergência
num hospital, para liberar o ar por
um tubo inserido através da parede
do peito. Depois disso, o tratamento é o repouso, como para o pneumotórax normal.
PNEUMOTÓRAX ARTIFICIAL - O
que é empregado como tratamento
de moléstias do pulmão, particularmente a tuberculose.
POÇÃO - Medicamento líquido,
com água, xarope e substância ativa, para ser tomado às colheradas.
PODÁLICO - Relativo ao pé.
PODARTRITE - Inflamação nas articulações do pé.
PODIALGIA - Dor no pé.
PODIATRA - Especialista em doenças dos pés.

363

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

POD
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PODÓLOGO - O mesmo que Podiatra.
POLAQUIÚRIA - Micções freqüentes e em pequena quantidade.
POLI - Prefixo que significa “muito” ou “vários”.
POLIARTICULAR - Que se refere a
várias articulações.
POLIARTRITE - Inflamação simultânea de várias articulações.
POLICIESE - Gravidez múltipla.
POLICÍSTICO - Que contém muitos
cistos.
POLICITEMIA - Termo médico para
uma condição rara, em que as células vermelhas do sangue aumentam
acima do normal. Ela geralmente
deixa a tez corada, e pode estar associada a dores de cabeça e, às vezes, pressão alta. Existem remédios que, tomados via oral, reduzem
o número de células a um nível normal.
POLICONDRITE - Inflamação do tecido cartilaginoso em vários pontos do corpo.
POLIDACTILIA - Mais de cinco dedos em uma mão ou pé.
POLIDIPSIA - Sede exagerada e patológica.
POLIENCEFALITE - Inflamação aguda ou crônica de certos núcleos do
sistema nervoso.
POLIFARMÁCIA - Emprego de numerosas substâncias numa mesma
fórmula.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

POL
○

○

POLIGLANDULAR - Referente a
várias glândulas.
POLIGLOBULIA - O mesmo que
Policitemia.
POLIMIOSITE - Enfraquecimento e
atrofia dos músculos, de causa desconhecida.
POLINEURITE - Neurite múltipla.
POLINEUROPATIA PERIFÉRICA Síndrome de lesão de nervos
periféricos. O mesmo que Polineurite.
POLINOSE - Febre do feno, doença
alérgica freqüente na Europa, mas
rara no Brasil.
POLINUCLEAR - Com vários núcleos.
PÓLIO - Prefixo que significa “cinzento”.
POLIODONTIA - Existência de dentes acima do número normal.
POLIOENCEFALITE - Inflamação da
substância cinzenta do encéfalo.
POLIOMIELITE - Paralisia infantil.
Hoje em dia, essa doença é rara em
muitos países, como Inglaterra e
Brasil, e está se tornando cada vez
mais rara no mundo todo. Ela é infecciosa, e causada por um vírus que
penetra nos intestinos através da
boca e estômago. Primeiro, ela produz uma enfermidade incerta, parecida com uma gripe - com febre, diarréia, dor de cabeça e dor nos membros. Em algumas pessoas, a paralisia pode se desenvolver depois de
dois ou três dias. Como o vírus chega às células nervosas da espinha que

364

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

POL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

controlam os movimentos, essa paralisia pode afetar um único membro, ou pode ser extensiva e afetar
os músculos respiratórios, provocando a morte ou a necessidade de uma
respiração auxiliada por aparelhos
mecânicos. Evite exercícios no primeiro estágio da doença, pois eles
parecem aumentar a extensão da paralisia subseqüente. O repouso é vital se houver qualquer suspeita de
poliomielite.
Felizmente, o desenvolvimento de
vacinas orais seguras e eficazes quase erradicou essa doença em vários
países. Contudo, em alguns países
tropicais e subtropicais, ela ainda
ocorre em pequenas epidemias. As
pessoas que viajam para esses países devem ser vacinadas ou tomar
doses de reforço. Atualmente, existe uma campanha para acabar com
a poliomielite, por meio de um programa mundial de vacinação.
POLIOMIELITE ANTERIOR AGUDA - Paralisia infantil.
POLIOPIA - Imagens múltiplas do
mesmo objeto, podendo ocorrer
com apenas um dos olhos ou com
ambos.
POLIORROMENITE - Inflamação
de várias serosas ao mesmo tempo.
POLIPNÉIA - Respiração rápida e
ofegante.
PÓLIPO - Tumor pequeno e periforme que se forma nas superfícies internas do corpo. Os pólipos geralmente são causados por uma infec-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

POR
○

○

ção crônica e comumente encontrados nas orelhas ou no nariz. Às vezes, eles também ocorrem nas mulheres, no colo do útero. Os pólipos
não são perigosos por si só, mas podem causar irritação e sangramento
de vez em quando. Em geral, podem
ser removidos facilmente por meio
de uma pequena cirurgia.
POLIPÓIDE - Semelhante a um
pólipo.
POLIPOSE - Existência de pólipos.
POLIÚRIA - Aumento da quantidade de urina.
POLUÇÃO - Emissão involuntária
de esperma.
POLUIÇÃO - Ato de tornar impuro.
PONTADA - Dor aguda.
PONTO FALSO - Esparadrapo, emplastro adesivo.
POPLÍTEO, ESPAÇO - Espaço na região posterior do joelho.
PORÇÃO - Quantidade limitada de
alguma coisa. Exemplo: porção de
um alimento em gramas (carne 100 g, arroz - 150 g). É variável
conforme o tipo de alimento e a forma em que ele se apresenta (cru,
cozido, assado ou frito).
PORFIRIZAÇÃO - Redução de uma
região posterior do joelho.
PORTADOR - Hospedeiro. Pessoa
que transmite infecção sem apresentar sintomas dela.
PORTADOR DE GERME - Aquele
que tem e espalha os germes de uma

365

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PÓS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

infecção mas está aparentemente
são.
PÓS - Atrás, depois.
POSIÇÃO - Atitude, postura.
POSIÇÃO DE FOWLER - Posição
semi-sentada que se obtém com
cama articulada (cama de Fowler)
ou com auxílio de travesseiros.
POSIÇÃO DE TRENDELENBURG Com os pés em nível mais baixo do
que a cabeça.
POSIÇÃO GENUCUBITAL - Quando o paciente se apóia nos joelhos e
nos cotovelos.
POSIÇÃO GENUPEITORAL - Quando o paciente se apóia nos joelhos e
no tórax.
POSOLOGIA - A quantidade de medicamento que o doente deve tomar
de cada vez e o intervalo entre uma
e outra dose.
PÓS-OPERATÓRIO - Período após
a operação para restabelecimento
do paciente; o que ocorre após a
operação cirúrgica.
POSTECTOMIA - Circuncisão,
extirpação de parte do prepúcio, deixando a glande descoberta.
POSTITE - Inflamação do prepúcio.
POST CIBUM - Depois das refeições.
POST MORTEM - Depois da morte.
POST PARTUM - Depois do parto.
POST PRANDIAL - Após a refeição.
POSTULADO - Princípio ou fato reconhecido, mas não demonstrado.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

PÓSTUMO - Após a morte.
POSTURA - Posição do corpo, aspecto físico.
POSTURAL - Referente à postura ou
posição.
POTÁSSIO - É o maior íon no interior das células, mas se conserva
em equilíbrio constante com a pequena quantidade do exterior da
célula. Esse potássio extracelular
é de importância crítica porque
contribui para a passagem dos impulsos nervosos através do corpo,
controla as contrações musculares,
mesmo a do músculo cardíaco, e
ajuda a manter os níveis de pressão. A eliminação do potássio é
controlada pelos rins, mas ele também é eliminado em pequenas
quantidades pelo suor e pelo trato
intestinal.
POTÁVEL - Que serve para beber.
POTÊNCIA - Capacidade do animal
macho para efetuar o ato sexual.
POTENCIAL - O mesmo que capacidade.
P.P. - Personalidade psicopática.
PRÉ-AGÔNICO - Pouco antes de começar a agonia.
PRÉ-CANCEROSO - Estado antes
de manifestar-se o câncer, mas que
se encaminha para isso.
PRECIPITAÇÃO - Separação de um
material sólido de um líquido.
PRECIPITINA - Anticorpo que precipita as toxinas bacterianas.

366

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRÉ-COMATOSO - Na iminência
de entrar em estado de coma.
PRECORDIAL - Relativo à área
torácica que corresponde ao coração.
PREGAS CUTÂNEAS - Medidas feitas em algumas partes do corpo
(barriga, costas, braço) verificadas
com o auxílio de um aparelho parecido com uma pinça (adipômetro) para quantificar a gordura
corporal.
PREMATURO - Criança nascida antes do tempo normal (37a semana)
de gestação.
PRÉ-MEDICAÇÃO - Medicação que
precede o medicamento principal.
Ex.: um sedativo antes da anestesia.
PRÉ-MENSTRUAL - Antes da menstruação.
PRÉ-MOLARES - Os dois dentes
entre o canino e os molares.
PREMONITÓRIO - Que avisa, que
mostra o início de uma doença.
PRÉ-NATAL - Antes do nascimento.
Período em que as mães podem fazer exercícios orientados, no próprio hospital, preparando-se melhor
para a hora do parto.
PRENHEZ - Gravidez, gestação.
PRENHEZ ECTÓPICA - Prenhez na
trompa. É a implantação e o desenvolvimento do ovo fora da cavidade uterina. (V. Gravidez.)
PRENHEZ MOLAR - Prenhez com
formação de uma mola, tumor

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

carnoso que provém da degeneração do ovo.
PRENHEZ TUBÁRIA - Prenhez na
trompa.
PREPÚCIO - Dobra da pele do pênis
que recobre a glande.
PRESBIOPIA - Dificuldade de acomodação visual que surge com a
idade.
PRESSÃO ARTERIAL - O coração é
um músculo especialmente adaptado que bombeia sangue pelo corpo
através dos vasos sangüíneos. Isso
faz com que o sangue fique sob
pressão e, conforme os vasos vão
se enrijecendo com a idade, tendo
menos a oferecer, a pressão arterial
tende a aumentar. Portanto, é mais
normal se ter uma pressão arterial
alta com 60 anos do que com 20.
Nas idades menores, existem algumas condições (como uma doença
nos rins ou nas glândulas ou, às vezes, sem nenhum motivo aparente),
em que a pressão pode subir a níveis perigosos. Os principais riscos
são os de que o coração pode não
agüentar e de que um vaso sangüíneo pode rebentar em algum órgão como o cérebro. (V. Apoplexia.)
Até mesmo nas pessoas normais, a
pressão varia bastante e há uma margem enorme de aumento de pressão,
com a qual o coração e os vasos podem lidar, sem maiores perigos. Os
leigos tendem a ficar apavorados
com a hipertensão, mas aqueles com
uma elevação moderada na pressão

367

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

podem viver muitos anos. Conheci
sofredores que chegaram a uma idade avançada e morreram de uma
outra doença que não tinha nenhuma relação com esta. Consulte seu
médico. Ele irá, provavelmente, fazer exames para ver se existe uma
causa curável e checar se há algum
efeito prejudicial no coração ou nos
rins, e irá sugerir que faça uma dieta
- se você estiver com excesso de peso
-, pare de fumar e reduza as gorduras
animais - se estas forem indicadas.
Ele poderá, talvez, receitar comprimidos que baixem a pressão. Geralmente não há sintomas para a pressão arterial; ela é descoberta durante exames médicos de rotina. Depois
que você fica sabendo que está com
a pressão alta, terá que medir a pressão de vez em quando (orientado por
seu médico), pois poderá ter que fazer um tratamento. Você deve continuar as atividades costumeiras, mas,
se não faz nenhum exercício há anos,
não comece de repente um exercício vigoroso como o squash, por
exemplo; comece aos poucos, com
pequenas caminhadas e vá aumentando-as gradualmente.
PRESSÃO ARTERIAL DIASTÓLICA
OU MÍNIMA - Ao medir a pressão arterial de uma pessoa com um
aparelho de pressão e um estetoscópio, chama-se “pressão arterial
sistólica ou máxima” a leitura que
se obtém, quando se ouve o primeiro de uma série de sons ritmicos e
“pressão arterial diastólica ou mí-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

nima” a leitura que se obtém quando desaparecem todos os sons.
PRESSÃO ARTERIAL MÉDIA - É
constituída pela soma da pressão
diastólica ou mínima, mais um terço da diferença entre as pressões
sistólica e diastólica.
PRESSÃO ARTERIAL SISTÓLICA
OU MÁXIMA - V. Pressão arterial diastólica ou mínima.
PREVENÇÃO DA GRAVIDEZ
A pílula - A prevenção da gravidez
sofreu uma revolução nos anos
1950, com o desenvolvimento e uso
de hormônios femininos sintéticos
(V. Hormônios.), que agem como
anticoncepcionais; sua principal
ação é evitar o lançamento do óvulo para a trompa de Falópio.
Em alguns países existe o planejamento familiar e as informações
podem ser obtidas em clínicas, ou
com algum médico.
Antes de ser receitada a pílula, é necessário que o médico examine a
mulher. Não será indicada se houver uma história de trombose, pressão alta ou uma icterícia recente.
Durante a diarréia ou o vômito, a
pílula pode não ser bem absorvida,
para se ter algum efeito, é necessária uma precaução extra, como o
uso da camisa-de-vênus. Ela pode
piorar as varizes e a enxaqueca. Geralmente as mulheres acima dos 35
anos que fumam devem escolher
um outro método, mas procure orientação do seu médico. Depois de

368

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

começar a tomar pílula, você precisa fazer um check-up a cada três
meses no início, e depois uma ou
duas vezes ao ano.
A maioria das pílulas é tomada uma
vez ao dia, durante três semanas,
descansando-se na quarta. Tome a
pílula sempre no mesmo horário
(geralmente na hora de dormir),
pois a variação do horário pode levar a uma mancha de sangue da
vagina. Na 4a semana vem a menstruação sem dor, quando o útero
solta o seu revestimento. Isso evita
a sua preparação e fornece a confirmação de que não ocorreu a gravidez. A maioria dos efeitos colaterais é pequena e vem explicada na
bula. Se tiver dúvida sobre algum
sintoma, você deve procurar o
médico. Uma vitamina extra pode
geralmente reverter qualquer falta
de impulso sexual ou depressão.
Veja com o médico se pode ser recomendado algum remédio adicional. Alguns tratamentos, como os
antibióticos, podem reduzir a eficácia da pílula. Isso pode ser indicado por uma mancha de sangue da
vagina, que geralmente não deveria acontecer depois dos dois primeiros meses. Tome outras precauções (a camisa-de-vênus, por exemplo) quando isso acontecer.
Há um risco ligeiramente maior de
o sangue coagular com o componente estrogênio da pílula, embora
esse risco seja menor que numa gravidez. Os riscos aplicam-se princi-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

palmente às mulheres acima de 35
anos e às fumantes.
A pílula contendo apenas progestogênios é adequada para muitas
mulheres, principalmente as que estiverem amamentando e as com
mais de 35 anos. Ela é um pouco
menos eficaz e as menstruações
podem ficar irregulares. Essa pílula de doses menores permite que as
mulheres continuem usando-a depois dos 40 anos.
“Pílula da manhã seguinte” - apenas para emergência.
Se ocorrer uma relação sexual
desprotegida (a camisinha se romper, por exemplo), pode-se tomar a
pílula da manhã seguinte. Ela geralmente evita que o óvulo fecundado se implante no útero. Em alguns países, como a Inglaterra, a
marca de gravidez é a implantação
- e não a fecundação; então esse método pode ser classificado como anticoncepcional, e não abortivo, nesses países. Essa pílula deve ser tomada no prazo de doze horas após
a relação sexual, e deve-se procurar com urgência uma clínica de
planejamento familiar. A dose de
hormônio na pílula da manhã seguinte é alta, então esse método
deve ser reservado para casos de
emergência. Um D.I.U. inserido
durante quatro ou cinco dias após a
relação age de forma semelhante.
D.I.U. (Dispositivo intra-uterino) Muitas mulheres não gostam de tomar comprimidos a longo prazo, e

369

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

a inserção de um dispositivo de cobre ou plástico no útero pode ser a
solução ideal. A inserção não é dolorida quando feita por um médico treinado. O D.I.U. depois de
colocado no lugar, não precisa de
observação da paciente, apenas de
exames clínicos regulares (anualmente, a não ser que receba outras
instruções).
O D.I.U. não é tão seguro quanto a
pílula e pode provocar menstruações mais intensas. Algumas mulheres não conseguem retê-lo e o expelem com cólicas logo após a inserção.
Com os novos avanços em hormônios, existe a tendência de se esquecer que os simples métodos de barreira ainda são muito eficazes, se
usados corretamente.
Camisa-de-vênus (preservativo) - O
sucesso da camisa-de-vênus é comparável ao do D.I.U., se combinado com uma substância química
espermicida. É mais conveniente
que a mulher assuma a responsabilidade, por causa da substância química. A camisa-de-vênus é também
valiosa por oferecer uma proteção
contra doenças venéreas, ao passo
que o uso da pílula provavelmente
tenha contribuído para a sua propagação.
Nos dias de hoje já existe a camisade-vênus feminina.
Capuz - Há uma margem de sucesso
semelhante para os métodos femininos do capuz do diafragma ou do

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

capuz cervical, também combinados com substâncias químicas. Esse
capuz deve ser encaixado por um
médico e examinado em intervalos
regulares.
Os métodos químicos sozinhos não
são seguros.
Método do ritmo (tabelinha) - O método aceito pelos católicos romanos.
Infelizmente, ele não atinge as expectativas. Por ser natural, ele seria
o controle de natalidade perfeito,
não fosse tão falível.
Contudo, para os casais que querem
um intervalo de dois anos e meio
entre os filhos, mas que não se importariam se o intervalo fosse de
doze a vinte meses apenas, ou para
as pessoas recém-casadas querendo esperar alguns anos para ter filhos, mas que não iriam se afligir
com uma concepção antecipada, o
método é excelente. Ele também
tem algum valor como um método
adicional a um outro (o preservativo, por exemplo). O método é baseado no fato de que o óvulo deve
ser lançado pelo ovário aproximadamente quatorze dias antes (observe: antes) do primeiro dia da
menstruação seguinte. Como o óvulo pode ser fecundado pelo espermatozóide por um ou dois dias, na
teoria, todas as outras datas seriam
seguras. Na prática, as relações devem ser evitadas, diga-se, durante
cinco dias antes da data esperada da
ovulação, mais a data esperada e
mais três dias, ou seja, um total de

370

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

nove dias (cinco + um + três). Um
controle para certificar se a menstruação da mulher ocorre em períodos regulares (isto é, vinte e oito
dias) é essencial para se chegar às
datas que devem ser seguras. Infelizmente a ovulação não é sempre
regular e, às vezes, um segundo
óvulo é lançado no dia seguinte.
Outras vezes, a ovulação pode acontecer mais cedo ou mais tarde, por
várias razões. Portanto, o método
não é muito seguro. Há, no entanto, várias maneiras com as quais se
pode obter maior certeza, mas todas
elas estão além de nosso alcance.
No Reino Unido, existe o Conselho
Católico de Casamento (Catholic
Marriage Advisory Council), que
distribui um folheto - Planejamento Natural da Família -, fornecendo as últimas informações.
A Associação de Planejamento Familiar em alguns países pode ajudar em relação a problemas de controle de natalidade; seu médico também pode fazê-lo.
Método da esponja - Uma esponja
circular macia impregnada de
espermicida pode ser conseguida
em alguma farmácia ou em clínicas de planejamento familiar. Devese obter instruções sobre o seu uso
correto.
Coito interrompido - Este método em
que o homem retira o pênis da vagina antes da ejaculação, apesar de não
ser totalmente satisfatório para uma
harmonia sexual e nem como méto-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRE
○

○

do anticoncepcional, é bastante praticado. Não é um método seguro, em
parte porque o homem geralmente
faz a retirada tarde demais. E o mais
importante - os espermatozóides
podem estar presentes na uretra antes da ejaculação.
Esterilização:
Esterilização masculina (vasectomia) - O canal deferente (canal
do esperma) é dividido, e as pontas
são amarradas. Só depois de várias
semanas após a cirurgia é que os
espermatozóides desaparecem totalmente da ejaculação.
Esterilização feminina - As trompas
de Falópio (por onde o óvulo se
desloca do ovário para ser fertilizado) são cortadas e as extremidades
são amarradas.
Muitos casais estão se optando para
a esterilização quando acham que
sua família já está completa. Isso
permite que a mulher suspenda o uso
da pílula, antes da idade em que
ocorre a maioria das complicações.
Isso evita também os problemas de
menstruação intensa, causados pelo
D.I.U. depois dos 40 anos, num estágio em que as perdas de sangue
mensais tendem a ser maiores. O
casal, no entanto, deve avaliar bem
as conseqüências para que não haja
arrependimento. Nunca esqueça que
podem surgir momentos em que
você queira ter filhos novamente.
Obs.: Com o advento da AIDS, recomenda-se o uso obrigatório da

371

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

camisa-de-vênus como a única
proteção mais segura contra essa
doença.
As explicações anteriores sobre os diversos métodos anticoncepcionais
continuam válidas para as relações
sexuais seguras entre parceiros casados ou que se conhecem há muito
tempo, mesmo assim toda precaução
deve ser tomada para evitar a Aids.
PRIAPISMO - Ereção dolorosa do
pênis. É conceituado como uma ereção prolongada, não associada com
estimulação sexual e geralmente
dolorosa. Constitui-se numa emergência urológica, pois o tratamento
precoce adequado evita seqüelas da
doença.
PRIMÁRIO - Original; o primeiro
que aparece.
PRIMEIRA INTENÇÃO - Expressão
usada em cirurgia para designar a
cicatrização sem germes, sem infecção, assepticamente.
PRIMIGRÁVIDA - Mulher em primeira gestação.
PRIMÍPARA - Mulher que deu à luz
o primeiro filho.
PRIMORDIAL - Referente ao início.
PROCESSO INTERSTICIAL PULMONAR - Inflamação do espaço
intersticial pulmonar por diferentes
causas.
PROCIDÊNCIA - Saída para a frente.
PROCTALGIA - Dor no reto.
PROCTITE - Inflamação do reto.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRO
○

○

PROCTOLOGIA - Estudo das doenças do reto e ânus.
PROCTOPEXIA - Fixação do reto
mediante operação cirúrgica.
PROCTOPTOSE - Prolapso do reto.
PROCTORRAFIA - Sutura das paredes do reto.
PROCTORRAGIA - Hemorragia
retal.
PROCTORRÉIA - Evacuação de
muco pelo ânus.
PROCTOTOMIA - Incisão do reto.
PRÓDROMO - Sinal que precede a
doença.
PROEMINÊNCIA LARÍNGEA - Região onde a laringe se alarga e existe tanto no homem quanto na mulher. Antes se chamava pomo-deadão, pomo significando um tipo de
fruta polpuda, como a maçã. Essa
denominação, agora substituída,
lembrava o pedaço de maçã que teria ficado engasgado no pescoço de
Adão e de seus descendentes, como
eterna lembrança do pecado capital.
PROFILÁTICO - Que evita, que previne.
PROFILAXIA - Procedimento que
visa evitar o aparecimento de uma
determinada doença.
PROGÉRIA - Senilidade prematura
com infantilismo.
PROGESTERONA - Hormônio esteróide, feminino, produzido pelo
corpo amarelo do ovário. Esse
hormônio tem dois efeitos princi-

372

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pais durante a gravidez: mantém a
mucosa uterina num grau de desenvolvimento, capacitando-a a nutrir
e abrigar o embrião, sem sofrer
descamação; e bloqueia a produção
de certos hormônios pela hipófise,
impedindo que ocorram novos ciclos menstruais, assim não são produzidos óvulos durante a gravidez.
PROGLOTE - Segmento maduro da
tênia.
PROGNATISMO - Projeção da mandíbula para a frente.
PROGNATO - Que apresenta prognatismo.
PROGNOSE - O mesmo que Prognóstico.
PROGNÓSTICO - Predição sobre a
marcha da doença, sua duração e
seu fim. Indica qual a chance de tratamento do paciente para uma determinada doença.
PROJETO GENOMA HUMANO As primeiras discussões sobre o
Projeto Genoma Humano (PGH)
remontam à década de 1980. E a
princípio levantou uma série de
controvérsias. O projeto foi lançado nos Estados Unidos e a proposta era mapear todo o patrimônio genético do homem; laboratórios da
Europa, do Japão e da Austrália
uniram-se ao projeto. Atualmente o
projeto ocorre em escala mundial,
incluindo a participação efetiva e
premiada de cientistas brasileiros.
Anexados ao PGH existem vários
outros projetos de genomas, como

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRO
○

○

da mosca das frutas, já concluído.
O Brasil tem dado cada vez mais a
sua contribuição. Além de iniciativas isoladas, como os diferentes
genes clonados pelo laboratório da
pesquisadora Mayana Zatz, na USP,
uma iniciativa conjunta da Fapesp,
Instituto Ludwig, Unicamp, PM e
Faculdade de Medicina da USP
criou o Projeto Genoma do Câncer.
Esse projeto utiliza o mesmo método de seqüenciamento (Orestes) desenvolvido em São Paulo para o
seqüenciamento da Xillela fastidiosa, uma praga de lavouras.
O objetivo do PGH em saúde envolve a melhoria de simplificação
dos métodos de diagnóstico de doenças genéticas, otimização das terapêuticas para essas doenças e prevenção de doenças multifatoriais.
Segundo uma Declaração da Unesco, o Genoma Humano é propriedade alienável de toda pessoa e por
sua vez um componente fundamental de toda humanidade.
O genoma é o conjunto completo
de genes de uma espécie, decorrente
do seu seqüenciamento já estão em
andamento a descoberta de novos
medicamentos e terapias, algumas
utilizando conhecimentos da Genética.
O Brasil, na sua colaboração com
as pesquisas internacionais, já
seqüenciou duas bactérias - Xillela
fastidiosa e a Xanthomonas citri. É
o segundo principal produtor do
mundo de informações para o
Genoma Câncer e vem trabalhan-

373

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

do no Genoma Estrutural para seqüenciamento e identificação de
proteínas. No genoma humano, cientistas brasileiros desenvolveram
a chamada tecnologia Orestes, usada no mundo inteiro, que acelerou
a conclusão do seqüenciamento.
Um dos resultados da pesquisa é
uma placa contendo milhares de
genes que é única para cada pessoa.
Com este chip de DNA será possível confrontar o genoma de um paciente com o de uma doença que
também já tenha sido seqüenciada;
uma tabela vai definir se a pessoa
tem ou não propensão a contrair a
doença, terapia que os cientistas
consideram já madura para entrar
na rotina dos hospitais.
Os resultados da pesquisa do genoma já estão presentes em diversas
atividades.
Cientistas afirmam que o seqüenciamento, ao lado da ciência médica, resultará em novos procedimentos terapêuticos que contribuirão
para o diagnóstico não só terapêutico mas também preventivo das
principais doenças. Pesquisadores
acreditam que o mapeamento genético permitirá ao médico entender
o funcionamento do processo biológico em nível molecular e, com
isso, detectar erros genéticos responsáveis por muitas doenças,
como o câncer. Além de diagnósticos precoces, o genoma poderá prover o seqüenciamento de vírus e
bactérias que servirá de base para o

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRO
○

○

desenvolvimento de vacinas. Ocorrerão, também, na indústria farmacêutica novas pesquisas para
identificação de medicamentos e
produção de drogas mais potentes
e eficazes.
PROLABADO - Em prolapso.
PROLACTINA - Hormônio da hipófise que aumenta a secreção de leite.
PROLAPSO - A queda ou procidência de uma parte do organismo.
Pode ocorrer com muitos órgãos,
inclusive o ânus, mas é comumente
usado para descrever o afundamento do útero para dentro da vagina,
ou o abaulamento das paredes da
frente e de trás da vagina. Os ligamentos que sustentam o útero e os
tecidos da vagina podem ser inerentemente fracos em algumas mulheres, e podem todos ser estirados
durante o parto. Geralmente, não há
sintomas imediatos numa mãe jovem e saudável, mas, depois, principalmente na época da menopausa
- quando os tecidos ficam menos
elásticos -, podem aparecer os sintomas do prolapso, que incluem
uma sensação de “alguma coisa caindo” na região vaginal. Pode-se
notar uma inchação, ou pode haver
uma dor lombar e um desconforto
indefinido na parte inferior do abdome. A dificuldade em urinar, o
fato de urinar acidentalmente ao
tossir ou respirar, ou uma cistite periódica (V. Cistite.) podem indicar
que a parede frontal da vagina, ao
lado da bexiga, desceu. Uma prisão

374

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

de ventre crescente, associada a
uma protuberância na vagina, pode
significar que a parede posterior da
vagina está se abaulando.
Uma atenção especial com exercícios pós-natais, nas seis semanas após o parto, pode evitar o
surgimento de um prolapso depois de alguns anos. Eles consistem simplesmente em contrair os
músculos que interrompem a urina
quando você assim o quer. A recompensa por fazer o exercício pode ser
também um aumento no prazer sexual. Os mesmos exercícios podem
ajudar a controlar um prolapso ameno logo que ele aparecer. O tratamento elétrico pode também ajudar
por estimular os músculos. Um
pessário anelar (V. Pessário.) pode
controlar muitos casos de prolapso,
mas precisa de uma troca regular
(três a seis meses) feita por um
médico ou uma enfermeira, e as mulheres mais jovens provavelmente
não iriam querer usar um pessário
permanentemente. Uma cirurgia
para apertar os ligamentos e a parede vaginal talvez seja o melhor para
a maioria das mulheres; ela é feita
por baixo, de modo que não há uma
cicatriz visível. Depois de um período de seis a doze semanas, a atividade sexual pode ser retomada, e
pode até mesmo ser melhorada pelo
retesamento das paredes vaginais
frouxas. No início, pode ser necessária uma lubrificação extra (vaselina, por exemplo) e talvez uma dilatação leve com os próprios dedos

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRO
○

○

da mulher - aumentando gradualmente, de um até três. Seu ginecologista poderá aconselhar o uso
de dilatadores de politeno, se isso
se mostrar necessário, mas geralmente medidas mais simples são
suficientes.
Se coexistirem fibromas ou alguma
outra condição com o prolapso, o
reparo pode ser combinado com
uma histerectomia (V. Histerectomia.), também realizada por
baixo.
PROLAPSO DE VÁLVULA MITRAL
- Denominação atribuída à posição
peculiar de uma das duas cúspides
da valva mitral, na contração do
ventrículo esquerdo.
PROLIFERAÇÃO - O mesmo que
Multiplicação.
PRONAÇÃO - Rotação da palma da
mão para dentro.
PROPULSÃO - Tendência a cair para
a frente.
PRÓSTATA - Uma glândula situada
na saída da bexiga, nos homens. A
doença da próstata interfere no fluxo da urina. Ela aparece em geral
após os 50 anos, apresentando elevação do volume e podendo complicar-se até o aparecimento de câncer de próstata. Recomenda-se exame preventivo para pessoas acima
de 50 anos a cada seis meses.
PROSTATECTOMIA - Extirpação
cirúrgica da próstata.
PROSTATITE - A inflamação da próstata pode ocorrer quando entram

375

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PRO
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

micróbios da urina. Essa condição
provoca febre, dor lombar e dificuldade ao urinar. Pode também ser
causa de uma enfermidade geral. O
tratamento é feito com antibióticos.
PROSTATOMIA - Incisão da próstata.
PROSTRAÇÃO - Esgotamento extremo.
PROTEIFORME - Com variadas formas.
PROTEINÚRIA - Presença de proteína na urina.
PROTEÓLISE - Desdobramento da
proteína em polipeptídeos.
PRÓTESE - Substituição de uma parte destruída por uma peça artificial.
PROTÍDIO - Composto orgânico
complexo, com grande número de
aminoácidos. Alimento a base de
proteínas.
PROTÓCLISE - Introdução de medicamento no reto pelo aparelho
gota a gota.
PROTOPLASMA - A parte essencial
da célula.
PROTÓTIPO - A forma primitiva e
original de que se copiam outras.
PROTOZOÁRIO - Animais unicelulares que constituem um grande
sub-reino. Agentes etiológicos da
Doença de Chagas, da Malária, do
Calazar, da Amebíase, da Toxoplasmose.
PROTROMBINA - Substância precursora da trombina.
PROVA DE ACIDIFICAÇÃO URI-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PRU
○

○

NÁRIA - Pela qual, através da administração de uma sobrecarga ácida, se mede a capacidade tubular
renal de eliminar o íon hidrogênio.
PROVA DE CONCENTRAÇÃO
URINÁRIA - Prova que se realiza
para medir a capacidade tubular renal de emitir urina concentrada.
Para isso, o paciente necessita permanecer de 24 a 38 horas sem ingerir líquidos.
PROVAS DE MATURIDADE FETAL
- Parâmetros avaliados no líquido
amniótico que nos dá indicação bastante precisa do amadurecimento
fetal.
PROVAS DE VITALIDADE FETAL Procedimentos que visam ao reconhecimento das condições de oxigenação fetal.
PRÓ-VITAMINA - Substância que
dá formação a uma vitamina.
PROXIMAL - A mais próxima do
corpo.
PRURIDO - Termo médico para coceira. Uma forma particularmente
aflitiva de prurido intenso, conhecido como “prurido vulvar” (coceira e inflamação nas partes genitais
externas), ocorre nas mulheres, e é
geralmente devido a aftas. É comum no diabetes. (V. Diabetes.)
PRURIGINOSO - Que causa prurido.
PRURIGO - Dermatose que se caracteriza por grande prurido e lesões
devidas ao coçar.

376

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

P.S.
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

P.S. - Pronto-Socorro.
PSEUDARTRITE - Artrite simulada
de origem histérica.
PSEUDARTROSE - Falsa articulação
entre dois segmentos de osso fraturado.
PSEUDOCIESE - Falsa gestação.
PSEUDO-HERMAFRODITA - Indivíduo no qual os caracteres sexuais
secundários não correspondem aos
órgãos reprodutores.
PSEUDOMEMBRANA - Falsa membrana.
PSEUDOPLEGIA - Falsa paralisia,
paralisia histérica.
PSEUDÓPODE - Prolongamento
que a ameba emite e retrai.
PSICALGIA - Dor histérica.
PSICANÁLISE - Método de tratamento dos distúrbios mentais, segundo
as teorias de Sigmund Freud e seus
continuadores; esses distúrbios
constituem a estrutura das neuroses
e das psicoses.
PSICASTENIA - Psicose com fases
de ansiedade, sensação de incapacidade, perda da personalidade.
PSICOCIRURGIA - Esse nome foi cunhado após descobertas do eminente neurólogo português Egas Moniz,
que lhe valeram o Prêmio Nobel de
Medicina em 1948, e que utilizou
através de seu cirurgião (Almeida
Lima) a lobotomia frontal para o tratamento de graves doenças mentais.
Essa cirurgia histórica encontra-se

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PSI
○

hoje em desuso, sendo substituída
por intervenções mais funcionais,
estereotáxicas, sobre estruturas do
sistema límbico, tais como o giro
cíngulo, a substância inominata, o
hipotálamo posterior, a capsulotomia
anterior, a amídala temporal, etc.
Técnicas avançadas, utilizando a ressonância magnética, o ultra-som focalizado, a radiocirurgia estereotáxica e a radiofreqüência computadorizada, vieram substituir as intervenções mais empíricas, como as
lobotomias de E. Moniz. Essas intervenções são reservadas apenas
para os casos em que todos os métodos psiquiátricos conhecidos já foram tentados, sobretudo em vários
tipos de depressão, transtornos obsessivo-compulsivos, anorexia nervosa, agressividade de ictal ou pósictal e dores rebeldes de cânceres disseminados, não havendo seqüelas,
tais como as alterações de personalidade e abulias, observadas nas antigas lobotomias. Os casos são rigorosamente selecionados por grupos
especializados de psiquiatras familiarizados com esses procedimentos.
PSICOFÁRMACOS - São medicamentos utilizados no tratamento dos
sintomas mentais. Podem ser divididos em quatro grandes grupos:
antidepressivos, anti-psicóticos,
ansiolíticos e estabilizadores do humor. Apesar dessa divisão, um tipo
de droga pode ser utilizado em diversas situações: antidepressivos,
por exemplo, podem ser usados no

377

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PSI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tratamento de depressão, ansiedade,
fobias ou obsessões. O objetivo de
qualquer tratamento medicamentoso
em psiquiatria é controlar os sintomas do paciente com o mínimo de
efeitos colaterais. O tempo de uso
dos medicamentos varia de acordo
com a patologia a ser tratada mas,
de forma geral, procura-se utilizar a
menor quantidade possível de medicamentos pelo menor espaço de
tempo possível. Como muitos transtornos psiquiátricos têm longa duração, o uso de medicamentos por
muitas semanas ou meses é, freqüentemente, necessário. Diversos medicamentos desenvolvidos nas últimas
décadas se aproximam de um perfil
ideal de eficácia e tolerabilidade,
possibilitando excelente qualidade
de vida aos pacientes. Naturalmente, remédios não resolvem todos os
tipos de sofrimento psíquico e uma
adequada articulação com o tratamento psicoterapêutico é necessária
em muitas situações.
PSICOGÊNICO - De origem mental.
PSICOLOGIA - Ciência dos fenômenos psíquicos e do comportamento, que estuda o pensamento e a
consciência.
PSICOLOGIA CLÍNICA - Ramo da
Psicologia que estuda o comportamento do indivíduo ou do grupo por
meio de técnicas apropriadas, tais
como testes de inteligência, personalidade, entrevistas, etc., na tentativa de compreender e resolver os
conflitos.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PSI
○

PSICÓLOGO - O que estuda e professa a Psicologia.
PSICONEUROSE - Forte neurose
com traços de psicose.
PSICOPATA - O termo psicopata já
foi utilizado como sinônimo de qualquer indivíduo com algum problema psiquiátrico. Igualmente, é usado de forma falsamente erudita para
designar indivíduos que julgamos
terem cometido atos anti-sociais,
agressivos, ou às vezes até para ofender a quem não gostamos. O termo
personalidade psicopática foi introduzido há mais de cinqüenta anos
para designar indivíduos que, mesmo não sendo considerados doentes
(psicóticos), apresentam características do seu jeito de ser (personalidade) que são desadaptativas. O indivíduo, devido a essa particularidade de ser, sofre ou faz sofrer aos outros. Em geral, o traço de personalidade desadaptativa (impulsividade,
explosividade, agressividade, detalhismo, insegurança, etc) não é diferente daquelas características encontradas na população; porém,
muito mais acentuado, o que o torna
predominante, atrapalhando a adaptação social do indivíduo.
PSICOPATIA - Toda afecção mental.
PSICOSE - Descreve qualquer distúrbio mental sério, no qual o paciente tem pouco ou nenhum insight
dentro de sua condição. V. Doença
mental.
PSICOSE MANÍACO-DEPRESSIVA

378

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PSI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

- Até pouco tempo atrás o termo
“Psicose maníaco- depressiva “, ou
PMD, designava o transtorno afetivo bipolar, termo que vem caindo
em desuso progressivamente. São
sinônimos: transtorno bipolar do
humor, transtorno bipolar, doença
ou transtorno maníaco-depressivo.
O transtorno bipolar é uma enfermidade que se caracteriza pela
alternância de episódio de euforia
(mania ou hipomania) e episódios
de depressão, com épocas de normalidade nos intervalos. Durante os
episódios, o humor e os níveis de
atividade do paciente estão significativamente perturbados. Na euforia ocorre uma elevação do humor
e o aumento de energia e atividade
e, na depressão, rebaixamento do
humor com diminuição de energia
e atividade. Em geral, os episódios
(pelo menos dois) se repetem a intervalos menores com o passar dos
anos, embora isso possa variar, existindo casos em que a pessoa tem
apenas um episódio de mania e outro de depressão. Casos exclusivos
de euforia (mania) são mais raros.
Episódios maníacos usualmente
começam abruptamente e duram
entre duas semanas a quatro-cinco
meses (duração mediana ao redor
de quatro meses). Depressivos tendem a durar mais tempo (duração
mediana ao redor de seis meses),
embora raramente por mais de um
ano, exceto em idosos. O primeiro
episódio pode ocorrer em qualquer
idade, da infância ou velhice. Os

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PSI
○

episódios (mania, hipomania ou
depressão) podem ser seguidos de
eventos de vida estressantes ou a
outros traumas mentais, mas a presença de tal estresse não é essencial para o diagnóstico.
PSICOSES - Como foi dito no verbete sobre neurose, este conceito
prevaleceu na Psiquiatria até a década de 1960, em que os transtornos mentais eram distribuídos em
dois grandes grupos: psicoses e neuroses. As psicoses eram consideradas doenças mentais mais graves
cujas causas seriam orgânicas ou
funcionais, e as neuroses eram consideradas menos graves e originadas a partir de conflitos emocionais
e traumas psicológicos.
Hoje conceitua-se psicose somente
pelas características dos sintomas
que a pessoa apresenta. Esses sintomas são os delírios, que são crenças errôneas não fundamentadas em
evidências. Por exemplo, a pessoa
acredita que marcianos estão vigiando seus atos, e as alucinações que
são percepções também não fundamentadas em evidências, quando a
pessoa acredita escutar vozes provenientes de transmissores implantados em sua cabeça.
PSICOSSOMÁTICA - A palavra foi
criada por Heinroth, no começo do
século XIX, mas só ganhou maior
importância cem anos depois, quando muitos psicanalistas, liderados
por Franz Alexander, passaram a
investigar mecanismos psicológicos

379

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PSI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PSI
○

inconscientes que poderiam provolução pessoal. Seres humanos não
car ou agravar doenças somáticas
nascem prontos. Crescem física(orgânicas). Assim, muitas enfermimente mas também precisam evodades, cujas causas somáticas eram
luir psicologicamente e amadurecer
ainda obscuras, foram chamadas de
suas personalidades. E nesse pro“psicossomáticas”, atribuindo-se
cesso outras pessoas podem ajudar.
sua origem a conflitos psíquicos
Quando pais, amigos e mesmo médicos não conseguem algo, o teraprofundos: alergias, úlceras digespeuta pode ser de grande utilidade.
tivas, pressão alta sem causa deterExistem diversas formas de atendiminada, asma, etc.
mento: individual, grupal, familiar,
Entretanto, à medida que tais dode casal. Podem ser de longa duraenças foram melhor estudadas, oução ou limitadas em tempo previatras causas orgânicas foram descomente determinado, e focar um probertas, percebendo-se que os fatoblema ou assunto difícil para o pares psicológicos não eram os princiente, em alguma circunstância
cipais determinantes, apesar de sua
particular de sua vida.
importância. Hoje, psicossomática
representa uma corrente da Medi- PSICÓTICO - Referente à psicose;
cina, que considera todas as doenaquele que sofre de psicose.
ças de modo mais abrangente e inPSILOSE - Doença do Celíaco. Ocortegral, valorizando tanto os fatores
re quando a absorção de alimentos
psíquicos quanto os somáticos.
dos intestinos é interferida por alPSICOSSOMÁTICO - Referente à
gum motivo. O paciente perde peso,
mente e ao corpo.
pode ficar anêmico, e fica com os
movimentos relaxados, o que lhe dá
PSICOTERAPIA - Tratamento por
uma aparência de gorducho. Uma
meio da sugestão. Atualmente, o
causa comum é a Doença do Celíatermo é genérico e abrange diferenco, na qual a sensibilidade ao glúten
tes formas de um trabalho clínico
pode danificar o revestimento delibaseado fundamentalmente num
cado do intestino. Uma dieta sem
relacionamento entre o psicoteglúten restitui a normalidade.
rapeuta (ou simplesmente teraA psilose tropical ocorre quando alpeuta) e seu paciente, através de engum tipo de infecção deixa o revescontros chamados de sessões. O que
timento intestinal danificado e inse pretende é que o paciente possa
capaz de absorver adequadamente
perceber seu mundo interno e seus
os alimentos. Requer um exame
conflitos, muitas vezes fontes de
médico num centro especializado.
angústias e sofrimentos psíquicos,
de modo diferente. Trata-se de uma PSIQUE - O espírito, as funções
ajuda para seu crescimento ou evomentais.
380

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PSI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PSIQUIATRA - Médico especializado em Psiquiatria.
PSIQUIATRIA - Estudo e tratamento das doenças mentais.
PSÍQUICO - Relativo a funções
mentais.
PSIQUISMO - O psiquismo é o termo que expressa a atividade de nossa vida mental. Inclui-se nele tanto
os processos conscientes como os
inconscientes. O psiquismo é uma
resultante de nossas experiências
perceptivas vividas e influenciadas
por múltiplas variáveis, destacandose entre elas o bioquimismo individual, a influência social do meio,
as vicissitudes ocorridas no início
do desenvolvimento da criança e de
sua vida posterior e a própria constituição daquela pessoa.
PSITACOSE - Infecção dos papagaios, transmissível ao homem.
PSOAS - Importante músculo na região lombar, abaixo do fêmur.
PSORÍASE - Doença de pele comum,
na qual aparecem manchas escamosas duras e vermelhas; elas geralmente afetam a pele perto das
juntas, como nos cotovelos ou atrás
dos joelhos, embora outras áreas
possam freqüentemente estar envolvidas. Infelizmente, a doença é crônica, e as manchas são difíceis de
desaparecer. A causa exata não é conhecida, mas a doença não é perigosa. Os sofredores geralmente gozam de boa saúde, embora possa

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PTU
○

○

ocorrer uma artrite associada em alguns pacientes suscetíveis.
O tratamento da psoríase é um problema a longo prazo. Esteróide local, alcatrão e ungüentos são sempre úteis. Recentemente foi descoberta uma combinação de comprimidos e radiação ultravioleta para
ajudar em vários casos. Apesar de
a doença não ter nenhuma relação
com o câncer, algumas drogas
anticâncer também estão se mostrando eficazes. Mantenha contato
com o médico, pois os avanços podem estar a caminho.
PTERÍGIO - Espessamento da conjuntiva com marcha progressiva.
PTERIGÓIDE - Semelhante a uma
asa.
PTERIGÓIDEO EXTERNO - Outro
músculo mastigador.
PTERIGÓIDEO INTERNO - Um dos
músculos mastigadores.
PTIALINA - Fermento contido na
saliva e que ajuda a digestão dos
alimentos.
PTIALISMO - Hipersecreção salivar.
PTOMAÍNA - Substância produzida por bactérias no animal morto ou
em matéria vegetal.
PTOSE - Queda de um órgão.
PTOSE PALPEBRAL - Queda da pálpebra.
PTU - Abreviatura do medicamento
propiltiouracil, usado na doença de
Graves.

381

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PUB
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PUBERAL - Referente à puberdade.
PUBERDADE - Idade em que os órgãos sexuais ficam em estado de
funcionar.
PUBESCÊNCIA - O mesmo que Puberdade.
PÚBICO - Referente ao púbis.
PÚBIS - A porção anterior do osso
ilíaco.
PUDENDO - Relativo aos órgãos
genitais.
PUERICULTURA - Arte de cuidar da
saúde das crianças e de seu desenvolvimento normal.
PUERIL - Relativo à infância.
PUÉRPERA - Mulher que acaba de
dar à luz.
PUERPÉRIO - As seis semanas que
se seguem ao parto.
PULGA - Pulex irritans, inseto que
pica e produz prurido e infecção. A
pulga do rato pode transmitir a
peste.
PULMONECTOMIA - Extirpação
de um pulmão ou de parte dele.
PULPITE - Inflamação da polpa
dentária.
PULSAÇÃO - A pulsação é provocada por uma dilatação das artérias
que corresponde a cada batida do
coração. “Tirar o pulso” é uma forma conveniente de contar essas batidas. Na maioria das doenças infecciosas, o coração bate mais rápido que o normal, e o ritmo da pulsação oferece informações úteis

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PUL
○

○

para o médico. Uma pulsação muito lenta (40 batidas por minuto, ou
menos) - se associada a outros sintomas de doença - pode indicar um
bloqueio cardíaco ou algumas outras doenças sérias. O tratamento
pode ser feito com um marcapasso
artificial. (V. Doença cardíaca.) Os
atletas e muitas pessoas fortes, em
boa saúde, podem ter uma pulsação
lenta (50 batidas por minuto), e
qualquer um com essa tendência
não precisa se preocupar, se o resto
estiver bom. A pulsação pode ser
contada em qualquer artéria, mas
geralmente se escolhe a do pulso.
A artéria radial corre acima dos ossos, na frente do pulso, abaixo da
base do polegar. Para contar a pulsação, deve-se colocar as pontas dos
dedos alinhadas em cima da artéria, com o pulso do paciente reto, e
as batidas devem ser contadas durante um minuto. A taxa normal
para um adulto é de aproximadamente 70 a 80 batidas por minuto.
PULSO ALTERNANTE - Alternância
de uma pulsação fraca e uma forte.
PULSO CAPILAR - Enchimento e esvaziamento visível de capilares da
pele.
PULSO CHEIO - O que dá a sensação de artéria cheia.
PULSO DE CORRIGAN - Pulso
duro, como martelada. É conseqüente à regurgitação da aorta.
PULSO DURO - O que exige forte
pressão dos dedos para desaparecer.

382

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

PUL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PULSO FILIFORME - Pulso mole e
muito pequeno; seu traçado gráfico é um simples fio.
PULSO INTERMITENTE - Pulso em
que algumas pulsações não são percebidas pela mão que apalpa.
PULSO MOLE - O que desaparece
mediante fraca pressão.
PULSO VAZIO - O que dá a sensação de artéria vazia.
PULTÁCEO - Semelhante à papa.
PULULAÇÃO - Reprodução intensa.
PULVERIZAÇÃO - Redução a pó.
PUNÇÃO-BIÓPSIA - Exame de
biópsia quase indolor, que se utiliza de agulha fina para conseguir
material para estudo pelos patologistas.
PUNÇÃO ESTERNAL - Punção
aspiradora do esterno para retirada
de pequena porção da medula óssea para exame.
PUNÇÃO LOMBAR - Punção do
canal medular, geralmente num
ponto após o fim da medula.
PUNÇÃO MEDULAR - Punção
esternal.
PUNCTURA - O mesmo que Punção.
PUNHO - Carpo. Liga a mão ao antebraço.
PÚRPURA - Condição na qual aparece na pele uma erupção de várias
pintas pequenas e vermelho-purpúreas. Existem várias causas. Pode
ocorrer devido a uma anormalida-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

PUT
○

○

de do sangue ou a uma doença nos
vasos sangüíneos menores, ou vasos capilares, que permitem que
vaze um pouco de sangue. As pintas, que são acumulações minúsculas de sangue (mais ou menos do
tamanho de uma cabeça de alfinete), podem também se formar nos
órgãos internos. A pressão sobre as
pintas faz com que elas percam a
cor, pois o sangue é empurrado para
um lado. Não é fácil generalizar
isso, já que o curso da doença depende do seu tipo. Alguns são sérios, e a pessoa fica gravemente doente, enquanto que, em outros, a
condição é um simples incômodo
passageiro. O tipo ameno de púrpura pode, às vezes, acompanhar
outras doenças infecciosas, ou pode
ser uma forma de reação alérgica a
um micróbio ou a uma droga.
PURULENTO - Com pus.
PUS - Quando uma parte do corpo é
atacada por micróbios, forma-se geralmente um fluido grosso, conhecido como “pus”. (V. Abscesso.)
PUS ICOROSO - Pus ralo.
PÚSTULA - Vesícula cheia de pus.
PÚSTULA MALIGNA - O mesmo
que Carbúnculo.
PUSTULAÇÃO - Formação de
pústulas.
PUTRESCÊNCIA - Ato de começar
a putrefazer.
PÚTRIDO - Que está putrefato.
PUTRILAGEM - Matéria pútrida.

383

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

Q

Q

Q.I. - Quociente intelectual, que se
mede por uma série grande de testes. Gradua-se de 1 a 100. Abaixo
de 20 considera-se idiotia. Abaixo
de 50 é a debilidade mental.
QUADRÍCEPS - Músculo da coxa
formado de quatro feixes.
QUADRIL - A bacia ou o grande osso
que a forma, constituído na verdade de três ossos: ílion, ísquion e
púbis.
QUADRIPLEGIA - Paralisia das duas
pernas e dos dois braços.
QUARENTENA (E PERÍODO DE
INCUBAÇÃO) - O período em
que uma doença pode se desenvolver após a exposição à infecção. A
maioria das doenças tem um período de incubação durante o qual
os micróbios - apesar de estarem
no organismo - não produzem sintomas. Num resfriado, por exemplo, o período de incubação é de
geralmente três dias (a pessoa demora três dias para desenvolver a
doença depois de “pegá-la” de alguém). Durante esse período, a
doença é infecciosa, embora o portador ainda esteja se sentindo bem.
Na quarentena, o suspeito deve ficar isolado de qualquer contato,
exceto de uma equipe de médicos

e enfermeiros, e de pessoas imunes, durante um espaço de tempo
igual ao período de incubação mais
dois dias. Isso não é mais necessário no caso de uma doença insignificante ou de fácil tratamento,
quando a perda com tal procedimento é maior que o ganho. No
entanto, isso é vital numa doença
que põe em perigo a vida - como a
cólera, a febre tifóide e a poliomielite -, em que todos os contatos
devem ser evitados durante a quarentena.
Com as doenças comuns da infância, a criança é afastada da escola
durante certo período, que varia de
acordo com a gravidade da doença
e as exigências da escola. Você deve
se orientar com seu médico. Na
disenteria e na intoxicação com alimentos, o paciente pode retornar ao
trabalho quando os exames de fezes forem satisfatórios. Aqueles
cujo trabalho estiver, de alguma forma, relacionado com alimentos devem informar imediatamente ao
médico sobre qualquer sintoma,
como náusea, vômito, dor no abdome ou evacuação descontrolada.
Aqui são mostrados os períodos de
incubação de algumas infecções comuns:

385

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

QUA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Catapora: ................... 21 dias
Sarampo Alemão: ...... 14 - 21 dias
Gripe: ........................ 5 dias
Sarampo: ................... 11 dias
Caxumba: .................. 14 - 21 dias
Coqueluche: .............. 7 - 16 dias
QUARTÃ - Malária, cujos acessos se
repetem de quatro em quatro dias.
QUEBRADURA - Nome popular da
Hérnia.
QUEILITE - Inflamação do lábio.
QUEILOPLASTIA - Operação plástica no lábio.
QUEILOSE - Afecção dos lábios e
dos ângulos da boca atribuída à deficiência de riboflavina ou vitamina B6. Popularmente conhecida
como “boqueira”.
QUEIMADURA - Ferimento causado por calor excessivo numa parte
do corpo, de modo a danificar ou
destruir os tecidos. Pode ser provocada por uma chama, um objeto
quente, sol excessivo, ou água fervendo - quando a condição pode ser
chamada de ESCALDADURA.
Não há nenhuma diferença prática
entre queimadura e escaldadura. As
queimaduras também podem ser
provocadas por substâncias químicas. Nos casos leves, pode haver
somente um avermelhamento da
pele (primeiro grau). Nas queimaduras de segundo grau formam-se
bolhas, e nas de terceiro grau toda
a espessura da pele é destruída e a
região parece carbonizada. Existem
dois perigos principais. O primeiro

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

QUE
○

○

é o choque - uma forma grave de
colapso que se segue às queimaduras grandes. O segundo é a infecção - quando os tecidos são destruídos ou danificados, eles não
podem se defender da invasão dos
micróbios, de forma que as queimaduras ficam facilmente infeccionadas e viram feridas. O tratamento
caseiro imediato para queimadura
(seca ou molhada) é refrescá-la com
água corrente fria; pode-se, assim,
reduzir o dano e a dor. Continue refrescando-a até que não haja mais
dor (até 30 minutos, se necessário).
Se a queimadura for grave ou grande (isto é, uma área com bolhas de
mais de 25 mm numa criança, ou
75 mm num adulto), deve-se tratar
o choque enrolando as partes não
atingidas com algum pano ou cobertor, e dando uma bebida quente
e com açúcar, se o paciente estiver
consciente. Requer-se tratamento
urgente para as grandes queimaduras, mas é sempre necessário um
resfriamento inicial. As queimaduras menores podem ser tapadas com
um lenço bem limpo e fresco. Mais
tarde pode-se cobrir com uma pomada específica e um curativo não
adesivo. Não aplique outros cremes.
Se infeccionar, procure o médico;
ele poderá receitar antibióticos.
QUEIMADURA DE SOL - Após a exposição ao sol, a pele produz um pigmento marrom que ajuda a protegêla dos danos provocados pelos raios
ultravioletas. O desenvolvimento de

386

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

QUE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

uma cor bronzeada demora e, se a
pele for exposta por muito tempo
antes de isso acontecer, ela pode ficar intensamente queimada. Os sintomas são retardados e, então, o fato
de alguém se sentir bem enquanto
toma sol não é uma garantia de que
não está havendo nenhum dano. As
pessoas variam em sensibilidade,
sendo que os louros e os ruivos geralmente são mais sensíveis que os
morenos. Tome um cuidado especial quando estiver em contato com o
sol forte pela primeira vez após o
inverno. Meia hora de sol é mais que
suficiente no primeiro dia, o que
pode ser aumentado dia a dia, se não
houver irritabilidade. Se a pele ficar
queimada, deve-se interromper toda
exposição ao sol até que a queimadura melhore. Deve-se aplicar protetores solares antes dos banhos de
sol. Quanto mais alto o fator, maior
a proteção oferecida. Para aqueles
cuja pele é mais sensível, existem
produtos com fatores de proteção
bem altos. Lembre-se de que o tempo que se passa na água também
deve ser contado como tempo de
exposição, já que os raios ultravioletas penetram na água de uma
certa distância. Uma exposição excessiva ao sol pode levar a um posterior câncer de pele.
QUELÓIDE - Excesso de tecido
conjuntivo na cicatriz, que fica exuberante.
QUELOTOMIA - Ou Celotomia.
Operação de cura radical da hérnia.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

QUI
○

○

QUEMOSE - Edema da conjuntiva.
QUERATINA - Um dos componentes dos filamentos intermediários
(fios compactos de proteína, com 7
a 11 nanomilímetros de espessura)
é a queratina, proteína que se acumula nas células da superfície da
pele e forma um revestimento
protetor.
QUERATITE - O mesmo que Ceratite.
QUERATOMALACIA - O mesmo
que Ceratomalacia.
QUERATÔMETRO - O mesmo que
Ceratômetro.
QUERATOPLASTIA - O mesmo que
Ceratoplastia.
QUIASMA - Figuras em forma de X
resultante de cromátides homólogas
de certas tétrades cruzadas em determinados pontos. Um quiasma é
conseqüência direta de uma permutação cromossômica.
QUIASMA ÓPTICO - Local onde
se dá uma troca parcial de fibras do
nervo óptico.
QUIESCENTE - Não ativo. Adormecido.
QUILÍFEROS - Linfáticos especiais
que absorvem o quilo no intestino.
QUILO - Líquido grosso e leitoso,
produto da digestão dos alimentos.
QUILOCALORIA (Kcal) - Energia
necessária para elevar em um grau
centígrado a temperatura de um
quilograma de água.

387

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

QUI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

QUIMIORRESISTÊNCIA - Processo
através do qual células tumorais são
capazes de se tornar resistentes a
uma ou várias drogas antineoplásicas.
QUIMIOSSÍNTESE - Realizada por
algumas espécies de bactérias
autótrofas. Esse processo consiste
na síntese de substâncias orgânicas
a partir da energia liberada em certas reações químicas inorgânicas.
QUIMIOTAXIA - Atração ou repulsão que as células vivas manifestam por substâncias químicas.
QUIMIOTERAPIA - Tratamento de
câncer por medicamentos quimioterápicos.
QUIMO - Massa líquida espessa em
que se transforma o alimento no
estômago.
QUIMÓGRAFO - Aparelho para

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

QUO
○

○

registrar as variações da tensão arterial.
QUINCKE, EDEMA DE - Edema gigante, edema angioneurótico, manifestação de alergia.
QUININA - Alcalóide da quina, cristalino, branco, pulverulento, usado
contra a malária e a febre.
QUINISMO - Zumbido ou espécie
de surdez resultante da quinina.
QUINTESSÊNCIA - Extrato fortemente concentrado.
QUIROPODIA - Tratamento das
unhas e dos calos das mãos e pés.
QUIROPODISTA - Técnico em tratamento das mãos e dos pés.
QUISTO - Tumor formado por um
saco cujo conteúdo é líquido ou
semilíquido. V. Cisto.
QUOTIDIANO - Que ocorre a cada
dia.

388

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

R

R

RÁBIDO - Relativo à raiva ou hi- RÁDIO - O osso longo que, juntadrofobia.
mente com o cúbito, forma o antebraço na porção externa, lado do
RACEMOSO - Parecido com um
polegar.
cacho de uvas.
RÁDIO
- Elemento natural radioativo.
RADIAÇÃO - Emanação de uma
fonte.
RADIOATIVIDADE - Decomposição
de um elemento com emissão de
RADIANTE - O mesmo que Raenergia.
dioativo.
RADIOBIOLOGIA
- Estudo da ação
RADICAIS LIVRES - Moléculas insdas radiações sobre os seres vivos.
táveis que em sua estrutura têm um
elétron não neutralizado. Se a quan- RADIOCUBITAL - Relativo aos ostidade de antioxidantes do organissos rádio e cúbito.
mo não basta para neutralizar esses RADIODIAGNÓSTICO - Uso de raradicais, o corpo pode sofrer danos
diações (geralmente raios X) para
irreversíveis, do envelhecimento ao
fins de diagnóstico.
câncer. O primeiro estudo que comRADIOGRAFIA
- Chapa radioprova a relação entre radicais livres
gráfica.
e envelhecimento foi feito nos Estados Unidos, em que pesquisado- RADIOGRAFIA CONTRASTADA res introduziram em moscas genes
Radiografia obtida após o paciente
que promovem as substâncias que
ter recebido substâncias de contrasneutralizam radicais livres, constate (bário, compostos iodados).
tando que elas sobreviveram por RADIOGRAFIA SIMPLES - Radiomais tempo e ganharam mais agiligrafias obtidas sem o auxílio de
dade em relação às moscas não trameios de contraste (substâncias que
tadas.
podem ser ingeridas ou injetadas).
RADICAL - O que vai à raiz. TrataRADIOISÓTOPOS - Variantes de
mento radical é o não paliativo.
elementos químicos com o mesmo
RADICULAR - Referente à raiz.
número de moléculas, mas em diferente disposição dos átomos e
RADICULITE - Inflamação das raízes
com maior número de nêutrons.
dos nervos medulares.
389

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RAD
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RAI
○

○

RADIOLOGIA - Estudo das radiapodem ser precursoras de algum
ções e do seu emprego para diagtipo de câncer, como os melanomas
nósticos ou tratamento.
(V. Câncer de pele.)
RADIOLOGIA INTERVENCIO- RAIOS X - Invisíveis a olho nu, eles
NISTA - Procedimento radiológico
lembram raios de luz em muitos
através de cateteres e sondas que
aspectos, mas têm uma penetração
pode substituir intervenções cirúrmaior. Assim como a luz atravessa
gicas.
vidros, os raios X atravessam os tecidos do corpo. Assim como os raiRADIOLOGISTA - Médico especiaos de luz, os raios X podem alterar
lizado em Radiologia.
uma chapa fotográfica, e essa proRADIONEURITE - Neurite produzipriedade os torna úteis na Medicida pelos raios X.
na. Fazendo brilhar os raios X atraRADIOTERAPIA - Tratamento ou tevés de uma parte do corpo, poderapia pelos raios X, pelo rádio e por
mos fotografar as sombras que eles
outros corpos radioativos.
emitem, e descobrir vários distúrbios internos, como uma fratura no
RADÔNIO - Gás pesado, produto de
emanação do rádio.
osso, que não pode ser vista de outra forma. A estrutura interna do
RAFE - Junção fibrosa entre músculos.
estômago e dos intestinos pode ser
RÁGADES - Fissuras lineares na pele.
estudada dando-se ao paciente uma
RAIOS ACTÍNICOS - Raios solares
substância opaca, como o sulfato de
que produzem alterações químicas.
bário, via oral (pode ser dado também como um enema dentro da parRAIOS ULTRAVIOLETAS - Raios lute inferior dos intestinos). O bário
minosos invisíveis e que são dotapreenche todas as cavidades e fendos de forte ação bactericida. A radas dos intestinos, revelando úlcediação ultravioleta, excessiva nos
ras ou tumores. Uma outra substânbanhos de sol, danifica as células
cia é dada quando se quer observar
da base da epiderme causando a
a vesícula biliar. Um pigmento opamorte de algumas delas. Os vasos
co de rádio pode ser injetado no
da pele ficam muito dilatados na
sangue e depois fotografado enregião atingida, o que causa ardor e
quanto é filtrado pelos rins. Isso devermelhidão. A melanina, pequenos
lineia os rins e a bexiga, demonstra
grânulos de um pigmento escuro, é
então fabricada para a proteção do
danos, pedras ou tumores e, até cercorpo. Com a repetida exposição
to ponto, indica a eficiência do órdos raios solares, a pele perde sua
gão em filtrar. Fora a descoberta de
elasticidade e envelhece precocedoenças ou diagnósticos, os raios X
mente. As manchas que surgem
são úteis para tratar várias condi390

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RAI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REA
○

○

por efeito de carência de vitamina
ções. Em grandes doses, os raios
D. Essa vitamina está presente prinprovocam danos e podem destruir
cipalmente no leite e manteiga, mas
células, e isso pode ser muito útil
também pode ser produzida pelo orem alguns tipos de câncer ou em
ganismo com a ajuda da luz do sol
certas doenças do sangue. A expo- não sem ela. Se na alimentação
sição continuada aos raios X pode
estiverem faltando alimentos que
causar câncer.
contenham a vitamina, e se a crianRAIVA - V. Mordidas de cachorro.
ça não tomar bastante sol, então a
RAMO - Galho, prolongamento, deabsorção de cálcio pode ficar abairivação.
xo das exigências mínimas. Quando isso acontece, o crescimento é
RÂNULA - Cisto de uma glândula
interrompido e os ossos se tornam
mucosa.
fracos e encurvados. A farinha de
RAQUE - A espinha dorsal, a coluna
trigo, a margarina e os cereais gevertebral.
ralmente têm vitamina D adicionaRAQUEANESTESIA - Anestesia por
da artificialmente; existem também
injeção de anestésico no canal
gotas de vitamina que podem ser
raquiano.
dadas às crianças. Essa doença é
comum entre povos asiáticos e nas
RAQUIALGIA - Dor na raque.
regiões mais pobres.
RAQUIANO - Relativo ou pertenRAREFAÇÃO - Diminuição de dencente à espinha dorsal.
sidade.
RAQUIOCENTESE - Punção do caRASTREAMENTO
DO CORPO E
nal vertebral. Punção lombar.
DO CÉREBRO - Uma invenção que
RAQUIOMIELITE - Inflamação da
usa raios X, com a utilização do
medula espinhal.
computador, para examinar o céreRAQUIOPLEGIA - Paralisia da mebro e o resto do corpo. As imagens
dula espinhal.
resultantes mostram detalhes de estruturas profundas e podem ajudar a
RAQUIOTOMIA - Abertura cirúrdetectar doenças ainda no princípio.
gica do canal raquiano.
RASURAÇÃO
- O mesmo que RasRAQUISSAGRA - Dor gotosa na
pagem.
raque.
RAQUÍTICO - Relativo ao Raqui- RASURAS - O mesmo que Raspas.
tismo.
REABILITAÇÃO - Reintegração do
paciente à vida social.
RAQUITISMO - Doença da infância, produzida por distúrbios do me- REABILITAÇÃO PULMONAR - Retabolismo do cálcio e do fósforo,
alização de recondicionamento
391

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

REA
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pulmonar e sistêmico para a readaptação do paciente com problemas pulmonares às atividades da
vida cotidiana.
REABSORÇÃO - Absorção de material secretado.
REAÇÃO - Resposta a um estímulo.
REAÇÃO DE DICK - Teste de sensibilidade à escarlatina.
REAÇÃO DE SCHICK - Reação para
verificar se o indivíduo é sensível à
difteria.
REAGENTE - Substância que produz
uma reação.
REANIMAÇÃO CARDIOPULMONAR - Conjunto de manobras que
tendem à recuperação da ação normal do coração (massagem cardíaca + ventilação pulmonar).
REANIMAÇÃO DO RN - Procedimento que visa desobstruir as
vias aéreas superiores cheias de
líquido amniótico e secreções. Para
tanto, utiliza-se um aspirador a
vácuo, adequado às condições do
RN.
RECAÍDA - Volta da doença após
haver desaparecido. O mesmo que
Recidiva.
RECALCITRANTE - Resistente
(doença resistente ao tratamento).
RECEITA - Tratamento prescrito pelo
médico em que são indicados os
remédios ou a composição dos mesmos, assim como a dose e o(s)
horário(s) a serem tomados.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REC
○

○

RECEPTOR - O órgão que recebe os
estímulos. Diz respeito também à
estrutura situada na parede que reveste uma célula; hormônios e
neurotransmissores ligam-se a esses receptores para exercer seus
efeitos sobre as células ou enviar
por meio delas alguma mensagem.
São de grande importância no estudo da Obesidade, especialmente os
do tipo alfa 2 que, quando ativados,
dificultam a queima de gordura; e
os do tipo beta, que estimulam a
queima de gordura.
RECIDIVA - Recaída; recrudescimento da doença após remissão
bem-sucedida.
RECIPIENTE - Objeto que recolhe ou
recebe algo.
RECONSTITUINTE - Medicamento
próprio para restabelecer as forças.
RECORRÊNCIA - Volta dos sintomas.
RECORRENTE - Que volta, que repete. O nervo laríngio inferior, ramo
do pneumogástrico.
RECRUDESCÊNCIA - Agravação de
uma doença.
RECUPERAÇÃO (após uma doença ou uma cirurgia) - Algumas
doenças deixam a pessoa fraca e
sujeita a uma recaída.
Depois de uma doença ou cirurgia,
procure se recuperar devagar, mas
com firmeza. Esse é o ponto principal. Após uma cirurgia, você será
aconselhado a manter os dedos do

392

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

REC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

pé, pernas etc., em movimento. Isso
é para evitar estagnação e trombose numa veia profunda da perna, que
pode produzir um coágulo que chegue ao pulmão. (V. Trombose e
Embolia.) O exercício físico fortalece, desde que seja feito sensata e
regularmente e nunca além do ponto de exaustão. No primeiro dia que
ficar de pé, deve-se apenas caminhar uns 10 metros; no dia seguinte, de 50 a 100. Observe a rapidez
com que se pode retornar à atividade física e mental, até mesmo na
velhice.
Evite os banhos quentes demais,
que podem induzir à fraqueza. Um
tônico receitado pelo médico pode
ajudar, mas é a força de vontade que
importa. Os tecidos em recuperação
precisam de muita vitamina C. A luz
do sol também é um grande tônico,
além de fomentar vitamina D extra
na pele.
Depois de cirurgias grandes, e doenças como a trombose coronária,
os exercícios gradativos de caminhada devem deixá-lo pronto para
um trabalho sedentário por volta da
6ª semana. Se você faz um trabalho
manual, pode demorar mais tempo
- talvez até três meses. Você deve
estar pronto também para retomar
a atividade sexual entre a 6a e a 12a
semana. Peça ao médico conselhos
específicos.
Depois de certas cirurgias, principalmente as abdominais, a tosse
pode provocar hérnias, por isso é

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REF
○

○

aconselhável que os fumantes parem de fumar. O esforço para evacuar pode ter os mesmo efeitos.
A cicatrização de ossos grandes
pode requerer uma imobilização
prolongada num hospital. Aqui, a
vontade de melhorar é ainda mais
vital. Cem por cento de cooperação,
com exercícios indicados e fisioterapia, constitui geralmente a base
do tratamento - com o exercício ativo sendo freqüentemente mais importante que a massagem passiva.
REDUÇÃO DE UMA FRATURA Colocação dos fragmentos ósseos
na posição normal.
REFEIÇÃO - Porção de alimentos
que são consumidos em determinadas horas do dia.
REFEIÇÃO DE EWALD - Refeição
de prova para exame do suco gástrico. Consta de 60 g de pão branco
e 250 cm3 de chá preto ligeiramente adoçado.
REFLEXÃO - Volta de um raio luminoso ao encontrar superfície impenetrável.
REFLEXO - Contração muscular
involuntária como resposta a uma
excitação sensitiva.
REFLEXOTERAPIA - Tratamento por
irritação de uma área do corpo distante da lesão.
REFLUXO VESICO-URETAL - Condição patológica na qual a urina
contida na bexiga retorna ao rim,
contra o fluxo normal, podendo le-

393

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

REF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

var a danos renais irreversíveis. É
mais comum em crianças, sendo
que o tratamento pode ser clínico
ou cirúrgico, dependendo de cada
caso.
REFRAÇÃO - Desvio do raio luminoso ao atravessar meios de diferentes densidades.
REFRATÁRIO - Que resiste ao tratamento ou a altas temperaturas.
REFRIGERANTE - Que faz baixar a
temperatura geral ou local.
REGENERAÇÃO - Reparação dos tecidos.
REGIÃO INGUINAL - O mesmo que
Virilha.
REGIME - Regra de alimentação ou
de vida.
REGRAS - V. Amenorréia, Parto e
Menstruação.
REGRESSÃO - Volta a um estágio
anterior.
REGURGITAÇÃO - Volta de um líquido em sentido contrário. Vômito sem esforço que se verifica nos
lactentes (crianças que mamam) ou
em certas doenças do esôfago e do
estômago. Exemplo: volta de alimento à boca.
REIMPLANTE - Colocação de um
órgão em seu alojamento primitivo.
Exemplo: dentes no alvéolo.
REINFECÇÃO - Nova infecção de
mesmo agente.
REINOCULAÇÃO - Inoculação repetida.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RPO
○

○

REJEIÇÃO - Recusa a aceitar, tendência a expulsar. Ex.: um enxerto.
RELAXANTE - Agente que produz
afrouxamento.
REMÉDIO - Toda substância ou todo
processo de que se faz uso para
combater doenças.
REMÉDIOS HERBÓREOS - Algumas ações benéficas de certas ervas
são conhecidas há muito tempo por
médicos e leigos. Mesmo hoje, alguns dos mais importantes remédios
são derivados de ervas, como, por
exemplo, a digitalina para o coração,
que é obtida da folha da dedaleira.
Uma nova descoberta interessante é
a de que a cebola e o alho reduzem
as taxas de colesterol no nosso sangue e talvez reduzam as doenças cardíacas. Aos remédios naturais, não
devemos, contudo, depreciar a nova
tecnologia, que nos trouxe benefícios
com os remédios sintéticos.
REMISSÃO - Redução da neoplasia
a níveis normais, após tratamento.
Desaparecimento de uma doença ou
de seus sinais e sintomas.
RENAL - Relativo ao rim.
RPA - Recuperação pós-anestésica,
onde se recuperam os pacientes
após a cirurgia.
REPLEÇÃO - Predomínio relativo
do peso sobre a estatura; aspecto
de criança gorducha.
RPO - Recuperação pós-operatória,
local onde se recuperam os pacientes mais graves.

394

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

REP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REPRESSÃO - Em Psiquiatria: afastamento de pensamentos indesejáveis do consciente.
REPRODUÇÃO ASSEXUAL - Quando uma célula se divide em duas.
REPRODUÇÃO SEXUAL - Quando
duas células diferentes, uma masculina e outra feminina, se unem
para formar um ovo, iniciando
assim a procriação de sua espécie.
RESFRIADO - Coriza. Doença freqüente em muitas comunidades
civilizadas, causada por uma infecção virulenta; ela, por si só, não
é perigosa mas pode ser precursora de uma série de doenças: bronquite, pneumonia, etc. Se você estiver resfriado, evite ficar muito
próximo de outras pessoas, pois os
vírus se propagam em lugares cheios e abafados. As temperaturas
baixas parecem não provocar resfriados, e provavelmente o seu predomínio seja devido ao fato de se
conviver em lugares pouco ventilados e muito aquecidos. O melhor
tratamento é o repouso por um ou
dois dias. Pode-se tomar duas aspirinas ou paracetamol até quatro
vezes ao dia. Mantenha o paciente
aquecido, com uma alimentação
leve e muito líquido. Fazer gargarejos e tomar limonada ou mel ajuda a melhorar. O vírus não responde aos antibióticos, não os solicite, a não ser que você sofra de
asma, bronquite ou alguma doença cardíaca. As complicações incluem sinusite e bronquite. (V.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RES
○

○

Antro, Bronquite e Catarro.) Temse tentado a vitamina C para prevenir resfriados. Não há nenhuma
evidência real de que ela seja eficaz, mas também não há prejuízo
nenhum em tomá-la.
Não existe nenhuma prova científica, mas, o fato de evitar correntes
de ar, mudar de roupa quando estiver molhada e evitar dormir tarde
com muita freqüência, parece reduzir a incidência de resfriado, talvez
porque dessa forma aumente a resistência.
RESISTÊNCIA - Oposição a uma
ação. Ex.: a resistência bacteriana
aos antibióticos.
RESISTÊNCIA INSULÍNICA - Aquela
que o organismo opõe à ação da insulina, problema central do Diabetes do tipo 2. Está intimamente relacionado com o depósito excessivo de gordura na região abdominal
visceral.
RESOLUTIVO - Que cura uma
inflamação sem intervenção cirúrgica.
RESOLVENTE - O mesmo que Resolutivo.
RESPIRAÇÃO - Ato de inspirar e expirar o ar.
RESPIRAÇÃO ARTIFICIAL - Necessária quando o paciente pára de respirar por si só.
Em tal emergência, não se pode
perder tempo. A reanimação deve
começar imediatamente, sem que se
desperdice nenhum segundo para

395

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

colocar o paciente numa posição
confortável. Uma pessoa afogada
deve receber respiração artificial tão
logo sua cabeça esteja fora da água.
A demora de um ou dois segundos
pode se revelar fatal.
Quando muito, se a pessoa que estiver prestando o socorro suspeitar
que a garganta do paciente está gravemente bloqueada por uma dentadura, lama ou ervas, por exemplo,
ela pode tentar desobstruí-la virando a cabeça para o lado e, com golpe rápido e cuidadoso com o dedo,
limpar o fundo da boca.
Depois de feita a respiração artificial durante dois ou três minutos,
com o ar entrando e saindo livremente dos pulmões, pode-se, então
- e somente então -, prestar atenção
em outros detalhes, como o de
posicionar o paciente, cobri-lo, procurar ajuda e assim por diante. Mas
a pessoa deve continuar o tempo
todo a fazer respiração artificial e
ficar observando cuidadosamente.
Método utilizado: Boca a boca (ou
boca-nariz)
A pessoa sopra o ar de seus próprios
pulmões para dentro dos pulmões do
paciente, através da boca ou do nariz
deste. Embora esse ar seja o ar expirado pela pessoa que está fazendo a
respiração, ele ainda contém oxigênio suficiente para tal propósito.
1) A cabeça deve ser segurada de
forma a ficar bem inclinada para
trás, com o maxilar inferior empurrado para frente. Quando uma
pessoa consciente está respirando,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RES
○

○

há bastante espaço para o ar se movimentar da boca e do nariz até a
traquéia. Com uma pessoa inconsciente, deitada de costas, a língua
tende a ir para trás, bloqueando o
espaço entre a boca e a traquéia. O
ar não consegue passar.
Portanto, a cabeça do paciente é inclinada para trás, colocando-se uma
mão sob o pescoço e levantando-a
delicadamente, de modo que a posição da cabeça seja mudada para
abrir caminho ao ar.
2) O maxilar inferior é puxado para
frente, com a cabeça ainda inclinada.
3) Segure o maxilar aberto e, utilizando a outra mão para tampar as
narinas, mantenha a parte posterior
da mão pressionada sobre a cabeça
para mantê-la na posição inclinada.
Mantenha essa posição durante todo
o tempo.
4) Respire fundo.
5) Abra bem sua boca. Encaixe seus
lábios ao redor da boca aberta do
paciente.
6) Sopre forte - mas suavemente dentro da boca do paciente e, então, dentro de seus pulmões.
7) Levante a boca, virando a cabeça para olhar para o tórax do paciente. Se for bem-sucedido, você
verá que este subiu e está agora baixando à medida que sai o ar. Do
contrário, cheque se há obstrução
da garganta. (Tudo isso pode parecer uma série de passos complicada, mas não é. Com a prática,
ela pode ser feita como um movi-

396

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RET
○

○

mento que dá imediatamente ar
(7) Se o tórax não se moveu, verifipara o paciente.)
que se você tampou o nariz do pa8) Repita os itens 4, 5, 6 e 7 em quaciente e se está mantendo a cabeça
tro respirações completas e rápidas.
bem inclinada.
Isso irá carregar o sangue do paci(9) Sopre firmemente depois das
ente com oxigênio. A cor deve meprimeiras quatro vezes rápidas. Se
lhorar.
você continuar rápido demais vai se
9) Continue num ritmo lento e conscansar e poderá até sentir tontura.
tante, observando a elevação do tó(V. Asfixia.)
rax como garantia de que o ar está RESSECÇÃO - Excisão de um órgão
entrando nos pulmões, e soprando
ou parte dele.
novamente assim que o tórax se esRESSECÇÕES
PULMONARES - Revaziar.
moção cirúrgica de um pulmão
Em crianças, isso pode ser realiza(pneumectomia), de um de seus lodo num ritmo um pouco mais rápibos (loboctomia) ou de um de seus
do - porém mais delicado - depensegmentos (segmentectomia) quando
dendo do tamanho da criança.
afetados por lesões irrecuperáveis cliRessalvas importantes no método
nicamente ou por tumores malignos.
boca a boca:
RESSONÂNCIA
- V. Ressonância
(Os números entre parênteses a semagnética.
guir referem-se aos números dos
passos acima.)
RESSONÂNCIA MAGNÉTICA (3) a) Aperte as narinas (não o caExame bem detalhado por meio de
valete ou a extremidade do nariz).
ondas magnéticas, melhor que a
b) Coloque a cabeça bem para trás.
tomografia, porém com indicações
Você deve, olhando verticalmente
restritas. Método de diagnóstico que
para baixo, conseguir ver as nariusa o campo magnético e ondas de
nas, tampadas.
radiofreqüência para obtenção de
c) Mantenha seus dedos afastados
imagens para diagnóstico.
dos lábios do paciente de modo que
RESSUSCITAÇÃO - Reviver o indios seus lábios possam formar uma
víduo aparentemente morto.
vedação perfeita.
(5) Abra bem a boca, o suficiente RETALGIA - Dor no reto.
para que ela faça uma vedação com- RETALHO - Pedaço de músculo, pele
pleta ao redor da boca do paciente.
ou órgão que é transferido para cor(6) a) Sopre forçando o peito e não
reção de defeitos após cirurgias
as bochechas.
RETENÇÃO - Incapacidade de elib) Sopre com uma força apenas suminar.
ficiente para fazer com que o peito
RETENÇÃO
DE URINA - Quando a
do paciente se eleve.
397

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RET
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

urina se acumula na bexiga, a pressão aumenta, e nós sentimos vontade de urinar. Quando as circunstâncias permitem, nós deixamos relaxado o músculo que protege a saída da bexiga, e esta é esvaziada.
Retenção de urina significa que há
alguma interferência nesse esvaziamento, e a bexiga não pode ser esvaziada (retenção aguda), ou então
o esvaziamento não é completo. A
retenção aguda ocorre com mais
freqüência nos homens idosos, devido a uma inchação da glândula
prostática. Deve-se buscar assistência médica de imediato, e geralmente é essencial que o médico passe
uma sonda (cateter) para retirar a
urina. A retenção aguda pode ocorrer nas mulheres durante os primeiros meses de gravidez, quando o
útero, caso se desloque, pode pressionar a parte inferior da bexiga.
Geralmente não é difícil de recolocar o útero no lugar, e a condição
sara. A dificuldade em urinar freqüentemente precede a retenção. É
aconselhável procurar ajuda logo,
antes que se agrave. (V. Gravidez,
Próstata.)
Às vezes, a inabilidade de urinar
ocorre devido à timidez, por exemplo, num banheiro público ou hospital. Isso não tem uma causa física
e cura-se com o tempo. Alguns remédios também podem provocar
isso.
É muito comum a retenção hídrica
na fase que antecede a menstruação,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RET
○

○

estando ou não presente a síndrome
pré-menstrual.
RETICULAR - Disposto em rede.
RETÍCULO - Rede, entrelaçamento.
RETICULÓCITO - Glóbulo vermelho imaturo.
RETICULOICTOSE - Excesso de
reticulócitos no sangue circulante.
RETICULOSE - Grupo de neoplasmas do tecido linfóide.
RETIFICADO - Purificado. Exemplo:
álcool retificado.
RETINA - A mais interna das três
membranas que circundam o olho;
é a parte sensível à luz que registra
as imagens.
RETINITE - Inflamação da retina.
RETINITE PIGMENTOSA - Condição hereditária, na qual a retina se
torna progressivamente espessa e
envolvida por pigmento (material
colorido), de modo que a visão se
deteriora gradualmente. As pesquisas nesse campo continuam.
RETINOCOROIDITE - Inflamação
da retina e da coróide.
RETINOPATIA - Afecção que acomete a retina. Ex.: a retinoplatia
diabética, a hipertensiva, etc.
RETITE - Inflamação do reto.
RETO - Porção terminal do intestino
grosso.
RETOCELE - Prolapso do reto.
RETOSIGMOIDECTOMIA - Extirpação do reto e da alça sigmóide.

398

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RET
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RETOSTENOSE - Estenose do reto.
RETOTOMIA - Inflamação do reto.
RETOVESICAL - Referente ao reto e
à bexiga.
RETRAÇÃO - O mesmo que encurtamento.
RETRATOR - Instrumento para retrair o lábio de uma ferida.
RETRO - Prefixo que significa
“atrás”.
RETROBULBAR - Atrás do globo
ocular.
RETROCECAL - Atrás do ceco.
RETROCESSÃO - Movimento para
trás.
RETROCESSO - Regresso, volta ao
estado anterior.
RETROFLEXÃO - Dobra para trás.
RETROFLEXO - Dobrado para trás.
RETRÓGRADO - Que volta para trás.
RETROPERITONIAL - Atrás da camada posterior do peritônio.
RETROPEXIA - Fixação cirúrgica do
reto.
RETROSCÓPIO - Instrumento para
exame do reto.
RETROVERSÃO - A inclinação de
um órgão inteiro para trás. O termo
se refere comumente ao útero. Vinte por cento das mulheres nascem
com o útero nessa posição e não há
necessidade de qualquer tratamento, a não ser que isso esteja provocando um incômodo ou contribuindo para a infertilidade.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REU
○

○

REUMATISMO - Termo que abrange condições associadas a dor nas
juntas ou nos membros. O reumatismo que atinge as juntas é mais
comumente conhecido como “artrite”, e o leitor deve consultar esse
item. Outras variedades da condição são descritas nos itens Reumatismo muscular e Dor lombar.
REUMATISMO MUSCULAR (incluindo a fibrosite) - Termo vago
usado para descrever várias dores
nos músculos e nos tecidos moles,
que ocorrem devido a várias causas. A maioria dos casos está associada a graus pequenos de artrite ou
entorse de ligamentos nas juntas vizinhas - como o pescoço, ombros,
quadris e joelhos. Sente-se mais dor
na região muscular carnuda do que
nos ligamentos e ossos mais profundos. Outras ocorrem devido a um
entorse crônico, como nos músculos lombares - o lumbago. O reumatismo causado pelo uso excessivo dos músculos requer um pequeno repouso num lugar bem aquecido. O reumatismo causado pelas
condições crônicas na junta e nos
ligamentos requer o máximo possível de movimento na área. Esfregar com linimento ajuda. Mantenha
todas as juntas em movimento, e
mantenha-se ativo no geral. Remédios específicos são uma proteção
adequada e vão permitir que todos
os movimentos continuem sem problemas. As proteções não são feitas para uso permanente, pois en-

399

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

REV
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

fraquecem os músculos; use alguns
dias enquanto a dor estiver forte. (V.
Artrite.)
Uma forma de reumatismo muito
importante é a polimialgia reumática. Os sintomas são dramáticos e
requerem tratamento imediato.
Uma senhora idosa descobre que a
parte superior dos braços e coxas
está tão entrevada e dolorida que ela
mal consegue mover, e fica literalmente cravada numa cadeira. Geralmente não há nenhuma história
de reumatismo ou artrite anterior.
Ela precisa urgentemente de um
médico, pois os exames de sangue
vão provar o diagnóstico, e serão
necessários os esteróides. O tratamento deve durar de seis meses a
um ano - nunca menos que isso.
REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRIO - Método cirúrgico destinado a aumentar o fluxo sangüíneo
para regiões do miocárdio, onde o
mesmo é deficiente devido à obstrução de sua artéria coronária ocasionada por placas de ateroma. Para
isso, pode-se utilizar a artéria mamária interna (anastomose mamária-coronária) ou um segmento de
veia safena (ponte de safena).
REVERDIN, PORTA-AGULHA DE Porta-agulha para suturas.
REVERSA - Modo de aplicar uma atadura rebatendo seu bordo superior
de modo a ficar mais estreita, reduzida à metade.
REVULSÃO - Irritação local com o

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RIM
○

○

fim de desfazer o estado congestivo
ou inflamatório existente em outra
parte do corpo.
REVULSIVO - Que produz revulsão.
RIBOFLAVINA - Vitamina B2. Encontrada no leite, fígado, clara do
ovo, e que é um fator de crescimento.
RICKÉTTESIA - Microorganismo entre bactéria e vírus. Uma espécie
delas causa o tifo exantemático ou
tifo verdadeiro (o falso tifo é a febre tifóide).
RIGOR MORTIS - Rigidez cadavérica, que aparece horas depois da
morte, sucedida pelo relaxamento
e putrefação.
RIM - Víscera dupla secretora da urina. Órgão da diurese. Cada rim é
um conjunto de muitíssimos nefros,
que filtram o sangue. Calcula-se que
cada rim possui cerca de um milhão
de nefros. Esses nefros constituem
as unidades funcionais dos rins. Os
nefros ficam na camada cortical do
rim. Na camada medular encontram-se as pirâmides renais - formações cônicas que se abrem nos
cálices renais. Estes, por sua vez,
abrem-se no bacinete, ao qual se
segue o ureter. No Brasil dava-se
esse nome a uma bacia reniforme
para uso do doente em caso de vômito, lavagens oculares ou auditivas, etc.
RIM ARTIFICIAL - Aparelho de
diálise pelo qual circula o sangue
que deixa ali os resíduos excretórios

400

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

que não mais estão sendo eliminados naturalmente.
RINAL - Relativo ao nariz.
RINALGIA - Dor no nariz.
RINITE - Inflamação da mucosa
nasal.
RINOFIMA - Tumefação congestiva
no nariz que faz com que este aumente de volume.
RINÓLITO - Cálculo formado no
nariz.
RINOLOGIA - Estudo do nariz.
RINOLOGISTA - Especialista em
doenças do nariz.
RINOPLASTIA - Cirurgia plástica no
nariz.
RINORRAGIA - Hemorragia nasal,
epistaxe.
RINORRÉIA - Coriza, descarga
mucosa pelo nariz.
RINOSCLEROMA - Rinite microbiana com infiltração dura.
RINOSCOPIA - Exame das fossas
nasais.
RINOSCÓPIO - Espéculo ou instrumento para iluminar e permitir o
exame do interior do nariz.
RISCO EPIDEMIOLÓGICO PARA
DESNUTRIÇÃO - Percentil do
peso abaixo de 10.
RISO SARDÔNICO - Convulsão no
tétano que dá ao rosto uma expressão de zombaria.
RISORIUS DE SARTORINI - Músculo que se contrai no sorriso.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ROS
○

○

RITMO - Padrão de intervalo.
RIZIFORME - Semelhante a grãos de
arroz.
RIZOMÉLICO - Referente às raízes
dos membros.
R.N.A. - Ácido ribonucleico. Existem três tipos de RNA: Mensageiro: que é fabricado sob o comando
direto do DNA contendo uma seqüência de trincas transcritas a partir dele. Cada trinca de bases do
RNAm chama-se códon, correspondendo a um aminoácido na proteína que se formará; Transportador: para produzir a proteína é preciso captar os aminoácidos e colocálos na posição correta, em concordância com a seqüência de bases
indicada no RNAm. Essa captação
é feita pelo RNA transportador
(RNAt); através do anti-códon o
RNAt reconhece o local onde o
aminoácido por ele transportado
deve ser colocado no RNAm;
Ribossômico: estruturas citoplasmáticas formadas por um tipo especial de RNA, o RNA ribossômico
(RNAr), e por proteínas. Os ribossomos permitem o acoplamento
do RNAt (que transportam os
aminoácidos) com o RNAm.
ROENTGEN, RAIOS - O mesmo que
Raios X.
ROMBERG, SINAL DE - Impossibilidade de permanecer de pé com os
olhos fechados. Sinal de tabes
dorsalis.
ROSÁCEA - Distúrbio vasculomotor

401

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ROS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

no rosto com hiperplasia das glândulas sebáceas.
ROSÉOLA - Febre eruptiva transmissível, muito benigna, causada por
um vírus (como as demais febres
eruptivas transmissíveis, menos a
escarlatina). Pequenas máculas.
ROTAÇÃO - Girar sobre seu eixo.
Exemplo: girar a cabeça de um lado
para o outro.
RÓTULA - Pátula. Osso do joelho.
ROTURA PREMATURA DAS MEMBRANAS - É a rotura das membranas ovulares (âmnio e córion), com
saída de líquido amniótico antes do
início do trabalho de parto.
RUBEFAÇÃO - Irritação produzida
na pele por aplicação cáustica.
RUBEFACIENTE - Que produz
rubefação.
RUBÉOLA - Doença infecciosa aguda febril, benigna, provocada por
um vírus, que se caracteriza por
erupção difusa de pequenas máculas assemelhadas, às vezes, às do
sarampo ou da escarlatina.
Uma das doenças infecciosas agudas da infância; é contraída pela
maioria das crianças, geralmente
durante os anos escolares. Assim
como as outras doenças dessa natureza, é raro que volte a ocorrer. A
doença se propaga pelo contato entre as crianças, e ocorre geralmente
em epidemia. O período de incubação (época entre o contato e o desenvolvimento dos sintomas) é geralmente de duas ou três semanas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RUB
○

○

O primeiro sinal é quase sempre a
erupção; esta consiste em pintas rosas, que podem se juntar depois de
um ou dois dias. As glândulas da parte de trás do pescoço aumentam e ficam sensíveis. Podem ocorrer febre
leve e sensação de frio como sintomas. A erupção geralmente desaparece depois de uns três dias e pode
ser seguida de uma leve escamação.
O sarampo alemão não é uma doença grave, e são raras as complicações.
Ela é contagiosa durante cinco dias
após ter aparecido a erupção. Se
uma mulher, que está dentro dos três
primeiros meses de gravidez e que
não tenha contraído a doença anteriormente, tiver contato com ela,
deve procurar um médico o quanto
antes, pois há o risco de afetar o desenvolvimento do bebê em gestação, caso a mãe contraia a doença.
Não há por que manter as crianças
longe das pessoas com sarampo alemão, pois é melhor que elas peguem
essa doença moderada e adquiram
imunidade. Hoje em dia existe uma
vacina combinada de sarampo alemão e rubéola, que pode ser dada a
todas as crianças por volta dos dois
anos de idade. As mulheres que não
estão imunes devem procurar informações com o médico. É impreterível que elas não fiquem grávidas nos três meses após terem sido
vacinadas, e nem sejam vacinadas
quando já estiverem grávidas.
Cerca de 10% de recém-nascidos de
mulheres que tiveram rubéola nos
primeiros três meses de gestação

402

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

RUÍ
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

apresentam malformações congênitas, especialmente catarata, microcefalia, retardamento mental, surdez, defeitos cardíacos. A rubéola
é transmitida por contato direto com
pessoas doentes e se dissemina através de gotículas de secreções
nasofaríngeas. Recomenda-se que
até o 4o mês de gravidez a gestante
evite o contato com pessoas doentes ou suspeitas de rubéola.
RUÍDO DE GALOPE - Ruído especial, que lembra o galope de um
cavalo e se escuta em certos distúrbios graves do coração.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

RX
○

RUGINA - Instrumento para raspar
ossos.
RUPIA - Lesão da pele com uma
crosta mais espessa no centro, lembrando uma ostra ou então discos
empilhados de dimensões decrescentes.
RUPTURA - Rompimento, quebra.
Exemplo: ruptura do períneo no
parto.
RUTINA - Vitamina P, princípio vegetal que age contra a fragilidade
capilar.
RX - Abreviatura de Radiografia.

403

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

S

S

SABÃO - Combinação de um álcali
e um ácido graxo.
SABÃO MEDICINAL - Preparado
com óleo de amêndoas, usado (outrora) na confecção de alguns extratos moles ou pílulas.
SABIN, VACINA - Vacina contra a
poliomielite (paralisia infantil), descoberta por Alfred Sabin e que se
aplica por via oral em 3 a 5 doses,
de 30 em 30 dias.
SABURRA - Camada descamativa
observada na língua em várias
doenças.
SACARINA - Produto extraído do
carvão de pedra, 550 vezes mais
doce do que o açúcar de cana ou
sacarose. Adoçante artificial, descoberto nos Estados Unidos em
1879, que apresenta teor calórico
praticamente nulo.
SACAROSE - Nome químico do açúcar tradicional, derivado da cana ou
da beterraba. Trata-se de um dissacarídeo formado por uma molécula
de glicose unida a uma de frutose;
uma colher das de sopa de sacarose
contém cerca de 80 calorias. Pediatras da Universidade de Yale demonstraram que crianças que consomem açúcar em excesso se tornam irritadiças e dispersivas.

SACIAÇÃO - Processo de ativação
do centro de saciedade localizada
no cérebro.
SACRO - Osso da bacia, primitivamente constituído por cinco vértebras que se fundem.
SACROILIÍTE - Inflamação da articulação sacroilíaca, que se localiza
na parte posterior da bacia.
SADISMO - Perversão em que o doente só obtém prazer ao torturar alguém.
SAFENAS - Nome de duas grandes
veias do membro inferior, das quais
se fazem as Pontes de safena, para
restabelecer parte da circulação em
coronárias obstruídas.
SAGITAL - Em forma de seta.
SAL - Produto da combinação de um
ácido e uma base. Seu consumo
excessivo pode provocar retenção
de líquidos no organismo, com conseqüente aumento de peso.
SALINO - Referente a um sal.
SALIVA - A secreção das seis glândulas salivares (duas parótidas, duas
submaxilares e duas sublinguais).
SALIVAÇÃO - Ptialismo, excessiva
secreção de saliva.
SALK, VACINA - Contra a poliomielite. Hoje substituída pela vacina
Sabin.

405

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SAL
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SALMONELA - Grupo de bactérias
que causam a febre tifóide e a
paratifóide (conhecidas popularmente como tifo e paratifo).
SALMONELLA TYPHOSA - Bacilo
da febre tifóide (erroneamente chamada de “tifo”).
SALOBRO - Que contém sal.
SALPINGECTOMIA - Extirpação cirúrgica da trompa uterina ou trompa de Falópio.
SALPINGITE - A ponta do útero é ligada aos ovários por meio de dois
pequenos tubos - as trompas de
Falópio (nome alterado para “tuba
uterina”) -, um de cada lado da parte inferior da cavidade abdominal.
Quando ficam inflamadas, a condição é conhecida como “Salpingite”,
que pode vir junto ou depois de
qualquer infecção do útero e da vagina. Uma causa é a gonorréia não
tratada, na qual a infecção se introduz até que as tubas estejam envolvidas. Hoje em dia é menos comum
a Salpingite tuberculosa. A salpingite - como a maioria das infecções
- geralmente é acompanhada de febre, e há dor na parte de baixo de
cada lado do abdome. Se a tuba direita for atingida, a condição pode
ser confundida com apendicite. Não
se deve descuidar, principalmente
porque pode causar a esterilidade.
O tratamento é feito com antibióticos e calor radiante. (V. Gravidez ectópica, Gonorréia e Infertilidade.)

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SAN
○

○

SALPINGO - O mesmo que Trompa.
SALPINGOCIESE - Prenhez tubária,
gestação na tuba uterina (rompe-se
ao fim de certo tempo).
SALPINGOGRAFIA - Técnica de examinar a tuba uterina pelos raios X.
SALPINGO-OOFORITE - Inflamação da tuba uterina e do ovário. O
mesmo que Anexite.
SALPINGORRAFIA - Sutura da tuba
uterina.
SALPINGOSTOMIA - Operação de
abertura do canal da tuba uterina,
obstruído por uma inflamação.
SALPINGOTOMIA - Incisão da tuba
uterina.
SANATÓRIO - Hospital para doentes não graves. Pode ser especializado, como sanatório para tuberculosos, para leprosos, para doentes
mentais.
SANGRAMENTO - V. Hemorragia
e Parto.
SANGRIA - Flebotomia, incisão de
uma veia para retirada de sangue.
SANGÜÍCOLA - Que vive no sangue.
SANGUE - Líquido que corre pelas
veias e artérias, constituído de plasma, glóbulos vermelhos e glóbulos
brancos, importante para a nutrição,
purificação e funcionamento do organismo. Arterial: o que circula nas
artérias e contém o oxigênio recebido nos pulmões. Venoso: o que
circula nas veias e ainda não sofreu

406

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

a Hematose. (V. Hematose) Exame
de sangue: feito em laboratório, traz
informações que ajudam os médicos a diagnosticar as doenças. O
hemograma fornece a contagem dos
glóbulos vermelhos, permitindo a
descoberta de anemias; ele indica
também a quantidade de leucócitos
da amostra, cujo aumento pode indicar a presença de um processo
infeccioso alérgico ou verminoses.
Outros exames de sangue dosam
substâncias que normalmente nele
estão presentes; o excesso de
glicose pode revelar o Diabetes;
excessos de uréia indicam problema renal. Também se faz por exame de sangue a verificação de grupos sangüíneos, a existência de gravidez e a presença de doenças como
a Sífilis e a Aids.
SANGUE OCULTO - Sangue invisível a olho nu como o que passa nas
fezes em diminutas quantidades.
SANGÜÍNEO - Com muito sangue.
SANGUINOLENTO - Contendo
sangue.
SANIDADE - Qualidade ou estado de
são. Normalidade física ou psíquica.
SÂNIE - Secreção fétida de uma
úlcera.
SANITÁRIO - Relativo à saúde.
SÁPIDO - Com sabor.
SAPONÁCEO - Da natureza do
sabão.
SAPONIFICAÇÃO - Desdobramento dos corpos gordos em ácidos

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SAR
○

○

graxos e glicerina. Os ácidos graxos
reagem com os álcalis e formam os
sabões.
SAPRÓFITA - Micróbio que vive na
matéria orgânica, como carne, leite
etc., mas sem causar doença.
SARAMPO - Doença infecciosa contagiosa transmitida por via respiratória, causada por um vírus. A doença geralmente ocorre em epidemia e atinge crianças - embora pessoas mais velhas, que não tenham
tido na infância, possam desenvolvê-la. É raro uma segunda ocorrência. O período de incubação (isto
é, o intervalo entre “pegar” o micróbio e desenvolver a doença) é de
aproximadamente dez dias. Os primeiros sintomas assemelham-se a
um forte resfriado e se desenvolvem
repentinamente com calafrios, dor
de cabeça, vermelhidão e secreção
dos olhos e nariz. Uma “tosse de
cachorro” incômoda é uma característica marcante, e a criança geralmente é levada ao médico por
causa de um problema no peito. A
temperatura sobe gradualmente até
se desenvolver a eflorescência; isso
acontece geralmente no 4º dia, apesar de que, antes de as pintas se desenvolverem sobre a pele, elas podem ser vistas (geralmente na parte
de dentro das bochechas) como pequenas pintas vermelhas com o centro branco-azulado.
A erupção propriamente dita começa com pequenas pintas vermelhoescuras, levemente elevadas, que

407

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SAR
○

○

logo se juntam, dando à pele uma
desde dezembro de 2000, graças à
aparência manchada. As pintas apavacinação em massa.
recem atrás das orelhas, depois no SARAMPO ALEMÃO - V. Rubéola.
rosto, e mais tarde se espalham por
todo o corpo. Depois de uns três SARCÓIDE - Semelhante a carne ou
músculo.
dias, geralmente a erupção começa
a desaparecer, a temperatura volta SARCOIDOSE - Distúrbio que pode
atingir vários órgãos, incluindo
ao normal, e o paciente começa a
pele, glândulas, pulmões e fígado.
se recuperar. O sarampo é, na realiOs primeiros sinais são quase semdade, uma bronquite aguda que propre manchas roxas na pele, conheduz eflorescências, e a mãe pode
cidas como eritema nodoso. Se os
achar durante alguns dias que está
pulmões estiverem envolvidos,
cuidando de uma criança com propode haver falta de ar. Felizmente,
blemas no pulmão. Os banhos de
a condição reage bem a esteróides;
permanganato podem ser úteis, e o
médico pode recomendar antibiótias manchas incomuns na tíbia decos no começo de um ataque para
vem sempre ser mencionadas para
evitar complicações.
o médico, pois podem ser um priA transmissão se faz pelas gotículas
meiro sinal (embora possa haver
de muco ou saliva expelidas pelo
outras causas menos importantes).
doente ou por contato direto com SARCOLEMA - Bainha da fibra muspessoa infectada; indiretamente,
cular estriada.
através de objetos recentemente
SARCOLOGIA
- Anatomia dos tecicontaminados pelas secreções
dos moles.
nasofaríngeas.
A criança precisa de repouso e tran- SARCOMA - Tumor maligno de partes moles que pode abranger todo o
qüilidade, muito líquido e remédio
específico, se tiver dor ou febre.
corpo.
Como a doença diminui a resistên- SARCOSO - O mesmo que Carnoso.
cia, ela pode vir seguida de complicações, como inflamação dos ouvi- SARDAS - Cada uma das pequenas
manchas pigmentadas, castanhodos e, ocasionalmente, pneumonia.
escuras, que surgem no rosto e no
Assim que o apetite volte ao norcorpo de algumas pessoas, especimal, o paciente pode receber uma
almente as de pele muito clara por
alimentação completa.
causa do aumento da deposição de
As crianças recebem vacinação conmelanina.
tra o sarampo aos dois anos de idaSARNA
- Afecção cutânea, contade, e então essa doença aflitiva não
giosa, parasitária, provocada no hodeve ocorrer. Não se registrou nemem pelo Sarcoptus scabiel, e nos
nhum caso de sarampo no Brasil
408

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

animais por ácaros que variam com
a espécie. O mesmo que Escabiose,
Acaríase.
SARNICIDA - Medicamento contra
a sarna.
SARTÓRIO - Músculo costureiro,
que faz dobrar a coxa sobre a perna, e o paciente senta-se como os
antigos alfaiates ou costureiros.
SATURAÇÃO - Existência numa solução do máximo de substância que
nela pode dissolver-se.
SATURNINO - Relativo ao chumbo.
SATURNISMO - Intoxicação crônica pelo chumbo.
SAÚDE OCUPACIONAL - Área de
atuação da Saúde que visa a preservação da saúde do trabalhador, melhorando suas condições de trabalho e atenuando-lhe as conseqüências prejudiciais.
SAÚDE DO TRABALHADOR Conjunto de atenções de saúde
dirigidas para o trabalhador, no tocante a patologias profissionais e
não profissionais.
SCHICK, TESTE DE - Reação para
verificar se o paciente tem sensibilidade para a difteria. Faz-se com
toxina diftérica.
SCÓLEX - Cabeça da tênia com suas
ventosas.
SEBÁCEO - Gorduroso, que secreta
material oleoso.
SEBO HUMANO - O óleo da pele
produzido pelas glândulas sebáceas.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SED
○

○

SEBORRÉIA - Secreção excessiva
das glândulas sebáceas.
SECÇÃO - Ato ou efeito de seccionar, dividir.
SECREÇÃO - Derramamento de líquido por uma abertura do corpo, como
do nariz durante um resfriado. Um
motivo para preocupação é a secreção através dos órgãos sexuais, que
pode ocorrer devido a uma infecção
venérea. (V. Gonorréia.) Existem
outras causas, principalmente nas
mulheres, mas qualquer secreção
dessa natureza deve receber atenção
médica. Pode haver uma explicação
inócua, mas o descuido poderia ser
sério.
SECUNDARISMO - Sintomas do período secundário da sífilis.
SECUNDINAS - O conjunto da placenta e membranas que são expulsas após o parto.
SECUNDÍPARA - Mulher que dá à
luz pela segunda vez.
SEDAÇÃO - Ato de acalmar ou diminuir uma excitação.
SEDATIVO - Calmante, tranqüilizante.
SEDENTÁRIO - Que está quase constantemente sentado; que anda ou se
exercita pouco. Inativo.
SEDIMENTO - O mesmo que Depósito.
SEDIMENTO URINÁRIO QUANTITATIVO - Para se avaliar de modo
mais preciso a eliminação urinária
de hemácias, leucócitos e outros

409

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SED
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SEM
○

○

elementos figurados pode-se conpele que as recobrem. Uma das dotar, em microscópio, através do uso
enças mais graves é o Câncer de
de uma lâmina milimetrada e do semama, razão pela qual se fazem
dimento obtido por centrifugação
campanhas de prevenção.
de uma quantidade determinada de SEIOS ÓSSEOS - Cavidades cheias
urina, o número de hemácias, leucóde ar e revestidas de mucosa. Sua
citos, cilindros, etc., por ml de urina.
inflamação é a sinusite.
SEDIMENTO URINÁRIO TELES- SEIOS PARANASAIS - Cavidades loCOPADO - O sedimento urinário,
calizadas nos ossos da face, onde
depósito obtido da urina por cenocorrem as sinusites.
trifugação, ao ser examinado em
SELA
TÚRCICA - Pequena cavidade
microscópio, pode evidenciar cana base do crânio onde se aloja a
racterísticas de doença aguda ou de
hipófise, a mais importante das
doença crônica, conforme o caso.
glândulas de secreção interna, ou
Numa doença denominada “lúpus
endócrinas.
eritematoso disseminado” o sedimento é misto, apresentando carac- SELÊNIO - Mineral utilizado como
teres agudos e crônicos, como se
anti-oxidante. Sua importância é
estivesse sendo vista por um telesconhecida desde 1979, quando cicópio toda a evolução da doença
entistas chineses descobriram sua
desde o início até o fim. Daí o nome
utilidade ao tratar uma miocartelescopado.
diopatia (doença de Keshan) que
SEGMENTO - Pedaço, secção, subafetava homens jovens e crianças.
divisão.
Descobriu-se com isso seu elevado
potencial antioxidante, por fazer
SEGUNDA INTENÇÃO - Cicatrizaparte da porção ativa da enzima
ção de uma ferida mediante granuendógina glutationaperoxidase que
lação e crescimento de nova pele.
inibe os peróxidos lipídicos. O
SEIO - Uma cavidade oca - geralmenselênio potencializa a vitamina E
te uma das cavidades dos ossos
que, como a vitamina C, melhora o
faciais que se comunicam com o
poder de absorção de selênio dennariz. (V. Antro.)
tro do organismo.
SEIO CAVERNOSO - Seio sanSÊMEN
- Líquido fecundante do
güíneo no osso esfenóide.
macho.
SEIO VENOSO - Canal dilatado conSEMICÚPIO - Imersão da bacia e dos
tendo sangue venoso.
quadris; banho de assento.
SEIOS - Parte do corpo humano onde
SEMILUNAR
- Em forma de meia-lua.
se situam as glândulas mamárias femininas e a camada de gordura e SEMINAL - Espermático.
410

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SEM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SEMINÍFERO - Que transporta o sêmen.
SEMINOMA - Tumor maligno das
células testiculares.
SEMIOLOGIA - Estudo dos sinais e
sintomas das doenças.
SENESCÊNCIA - O processo de envelhecimento.
SENIL - Relativo à velhice.
SENILIDADE - Estado degenerativo
dos tecidos e órgãos devido à velhice.
SENSITIVO - Que reage aos estímulos.
SEPSE - Intoxicação pela absorção de
substâncias putrefatas.
SEPSE PUERPERAL - Infecção puerperal.
SEPTICEMIA - É a disseminação de
bactérias patogênicas a partir de um
foco de infecção, através da circulação sistêmica. Indica que os micróbios estão se multiplicando rapidamente no sangue e estão quase
dominando as defesas do organismo. Ocorrem febre e depois delírio, e é necessário um tratamento
urgente com antibióticos.
SÉPTICO - Tóxico, infectante.
SEPTO - Divisão entre duas cavidades.
SEPTO NASAL - Parede que divide
o nariz em duas partes ou narinas,
sendo uma parte óssea e outra parte
cartilaginosa.
SEQÜELA - Manifestação mórbida

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SHI

○

○

que subsiste em conseqüência de
doença anterior.
SEQÜESTRO - Fragmento morto de
um osso.
SERINGA - Instrumento para injetar
ou aspirar líquidos.
SEROSA - Membrana que reveste as
cavidades que não se abrem para o
exterior. Exemplo: a cavidade
torácica (pleural), a cavidade abdominal (peritônio), etc.
SEROTONINA - Neurotransmissor
importante para o controle do comportamento alimentar; sua deficiência implica na origem de diversos
transtornos alimentares, como a
bulimia nervosa e as compulsões
por alimentos. Baixos níveis cerebrais de serotonina podem estar relacionados com quadros de ansiedade, depressão, síndrome prémenstrual e outros transtornos psiquiátricos.
SERPIGINOSO - Em forma de serpente.
SESAMÓIDE - Semelhante a um
grão. Nome de ossos supranumerários que aparecem em partes
variadas do corpo.
SESQUI - Palavra latina muito empregada em Química, cujo significado é “um e meio”.
SÉSSIL - Sem pedúnculo.
SEZÕES - Malária, impaludismo.
SHIGELLA DISENTERIAE - Bacilo
da disenteria.

411

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SHI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SHIGA, BACILO DE - Uma das
shigellas causadoras da disenteria.
SIALAGOGO - Que produz aumento da secreção salivar.
SIALECTASIA - Dilatação das glândulas salivares por obstrução.
SIALISMO - O mesmo que Salivação.
SIALORRÉIA - Salivação excessiva.
SIBILANTE - Semelhante a assobio.
SICOSE - Inflamação de folículos
pilosos nos cabelos e na barba.
SIDEROSE - Uma forma de pneumoconiose causada por inalação de
partículas de ferro.
SIFILIDE - Qualquer erupção cutânea
de origem sifilítica.
SÍFILIS - Doença infecciosa causada
por uma espiroqueta, o Treponema
pallidum. Depois da Aids é a mais
grave das doenças sexualmente
transmissíveis. A doença invade o
organismo através da circulação
sangüínea e linfática. Tem duas formas clínicas: 1) Sífilis adquirida:
transmitida pelo contato da mucosa
ou da pele (relações sexuais); 2)
Sífilis congênita: transmitida pela
mãe ao feto. Pode ser dividida em
três estágios bem definidos. O período de incubação é geralmente de
quatro a cinco semanas, mas pode
variar entre dez e noventa dias. O
primeiro sintoma (estágio primário)
é uma pequena mancha indolor no
local da infecção - geralmente nos
órgãos genitais - e, muito raramente, em outro lugar, como os lábios,

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SÍF
○

por exemplo. Essa mancha se transforma numa úlcera ou pequena ferida, exsudando um soro, que é altamente infeccioso; as glândulas na
região geralmente ficam um pouco
inchadas. A gravidade dessa ferida
- ou cancro - varia, e ela pode ser
pequena e apenas temporária. Pode
passar despercebida, por causa de
sua localização interna. Por isso,
todo jovem que tenha mantido relações sexuais casuais deve ser examinado numa clínica especial, até
mesmo se houver sintomas vagos,
ou nenhum sintoma. O uso de métodos anticoncepcionais de barreira, como o capuz ou a camisa-devênus, oferecem uma certa proteção contra a sífilis, mas a pílula anticoncepcional não dá nenhuma
proteção. Num relacionamento sexual estável, em que os parceiros
são fiéis um ao outro, e nenhum deles tem uma história de infecção,
não há, é lógico, nenhum risco de
doença venérea. Quando o sexo é
feito casualmente, há sempre o perigo de infecção e, se estiver preocupado, é sensato fazer exames clínicos. Também é uma boa idéia se
certificar de que o homem está sempre usando camisinha.
Do local da infecção, a espiroqueta
passa para o sangue e é destruída
por todo o corpo. Esse é o estágio
secundário. Geralmente há uma
erupção generalizada que se desenvolve de três a quatro semanas depois do cancro, e as glândulas de

412

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SÍF
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

outras partes do corpo podem se
dilatar. A erupção toma formas diferentes e pode estar associada a
úlceras na boca e a uma queda de
cabelo. A doença passa para o terceiro estágio, no qual podem se formar úlceras profundas, porém
indolores - conhecidas como gomas
- em vários órgãos internos e na
pele. Nos últimos estágios, o sistema nervoso fica particularmente sujeito ao ataque. Pode haver uma
paralisia lenta, na qual a pessoa se
torna cada vez mais insegura ao
andar, devido a uma degeneração da
medula espinhal, conhecida como
Tabes dorsalis; ou, em outros casos, o cérebro é atingido, e há uma
paralisia generalizada, juntamente
com uma debilitação mental progressiva - condição conhecida como
“paralisia geral”. Praticamente nenhum órgão do corpo fica imune
nos últimos estágios de uma sífilis
não tratada. O coração pode sofrer
danos, o fígado pode ser afetado, e
a visão totalmente comprometida.
O curso da doença é lento e os sintomas que envolvem o sistema nervoso podem aparecer vinte anos ou
mais depois da infecção original.
Praticamente, a doença nunca é
contraída sem ser por contato sexual, já que a espiroqueta morre rapidamente fora do corpo humano. A
infecção em vasos sanitários é bem
improvável. A infecção pelo beijo
é rara, embora os cancros nos lábios possam ser contraídos pelo sexo

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SIG

○

○

oral. A sífilis pode ser transmitida
para o bebê em gestação pela mãe
infectada, mas essa condição é rara
hoje em dia. As mulheres podem ser
testadas quanto a essa doença na
primeira consulta pré-natal. Os exames sorológicos que dão o resultado em cruzes (de uma a quatro cruzes) não servem para apreciar o
comportamento sorológico em relação ao tratamento instituído.
A sífilis tem cura, mas é essencial
o tratamento logo no início. Não se
pode afirmar com muita ênfase que
a doença seja insidiosa, e deve-se
procurar informações médicas para
todo sintoma suspeito, em qualquer
pessoa que tenha corrido o risco de
infecção. É perigoso, e extremamente insensato, interromper o tratamento antes que o médico chegue
à conclusão de que é suficiente.
Não existe uma prevenção real contra a sífilis, exceto evitar o sexo
casual.
SIFILOGRAFIA - Parte da Medicina
que trata da sífilis.
SIFILÓGRAFO - Especialista em
sífilis.
SIFILOMA - Tumor de natureza sifilítica. Inicial: o cancro sifílítico.
SIFONAGEM - Método de transferir líquido de um vaso para outro
mediante um tubo inclinado e pela
pressão atmosférica; lavagem do
estômago.
SIGMÓIDE - Diz-se de certas válvulas e cavidades do corpo huma-

413

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SIG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

no que têm a forma da letra grega
sigma. Aplica-se mais à alça sigmóide do cólon.
SIGMOIDECTOMIA - Ressecção de
uma parte da alça sigmóide.
SIGMOIDITE - Inflamação da alça
sigmóide.
SIGMOIDOSCÓPIO - Instrumento
que se introduz pelo reto para exame da alça sigmóide.
SIGMOIDOSTOMIA - Abertura da
sigmóide no cólon.
SILÍCIO - Semelhante ao carbono,
sua participação no organismo parece ser muito importante por ligar
as subunidades fibrosas da elastina
e do colágeno aos quais dá força e
resistência. Participa do metabolismo ósseo.
SILICONE - Polímero de átomos alternados de oxigênio e de silício,
com ligação de grupos orgânicos.
Usado em cirurgia plástica. Estudo
feito nos Estados Unidos relaciona
câncer de pulmão e do cérebro a
implantes de silicone; porém, não
há conclusão definitiva sobre isso.
SILICONE, IMPLANTE DE SEIOS
DE - O implante do silicone é feito
através da axila ou pela aréola. No
primeiro caso, a prótese é inserida
embaixo do músculo e, no segundo, acima dele. Arredondado, o
material leva cerca de noventa dias
para adquirir o formato anatômico.
Nos primeiros meses, a sensação de
endurecimento da mama é natural

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SIM
○

○

e ocorre devido ao revestimento da
prótese, que agora é feito com uma
malha corrugada, para evitar a
contratura capsular.
A prótese - que dura de dez a quinze anos - não exige cuidados especiais, a não ser um exame anual de
ressonância magnética ou tomografia computadorizada, que identificam eventuais mudanças em sua
posição, assim como seu desgaste.
SILICOSE - Doença pulmonar por
inalação de partículas finíssimas de
sílica, o que ocasiona fibrose.
SIMBIOSE - Vida associada de dois
ou mais organismos, ambos ou todos com vantagens recíprocas.
SIMBLÉFARO - Aderência da pálpebra do globo ocular.
SIMPATECTOMIA - Excisão de parte da cadeia do simpático.
SIMPÁTICO - Parte tóraco-lombar
do sistema nervoso autônomo ou
vegetativo. Sistema que, junto ao
sistema parassimpático, controla
algumas funções antagônicas. O
simpático dilata a pupila e os
brônquios, acelera os batimentos
cardíacos, inibe os movimentos
peristálticos e a secreção gástrica.
Por sua vez, o parassimpático realiza atividades totalmente antagônicas, como contrair a pupila e os
brônquios, retardar os batimentos
cardíacos, estimular o peristaltismo
e a secreção gástrica.
SIMPATICOTONIA - Predominância
do sistema nervoso simpático no fun-

414

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SÍN
○

○

cionamento do organismo: contração
ca. As causas mais freqüentes de síndos vasos, hipertensão arterial.
cope são as arritmias cardíacas, porém várias outras causas podem ser
SINAL - Manifestação objetiva que
responsáveis. Entre elas, temos os
se observa no doente, como tosse,
distúrbios neurológicos, o diabetes,
febre, paralisia, etc. Difere do sinos distúrbios otorrinológicos, etc.
toma, que só o doente pode revelar
SINCRÔNICO - Que ocorre ao mes(dor, ansiedade, etc.)
mo tempo.
SINAPISMO - Cataplasma de mostarda aplicada, em geral, como re- SINDACTILIA - Fusão congênita dos
dedos.
pulsivo.
SINAPIZADO - Que contém mos- SINDESMITE - Inflamação dos ligamentos.
tarda.
SÍNDROME
- Conjunto de sinais e
SINAPSE - Ponto ou local onde as césintomas que caracterizam uma enlulas nervosas se comunicam.
tidade mórbida.
Quando o impulso chega à parte final do axônio, ela produz uma subs- SÍNDROME DA PERNA DE LEITE
tância química que se espalha por
- Nome de uma condição que ocorsua área. Tal substância estimula os
re às vezes nas mulheres depois do
dendritos do neurônio seguinte, faparto. Felizmente, ela é rara devido
zendo nele surgir outro impulso
à prática de encorajar as mulheres
nervoso, que irá até a sinapse sea se levantarem e andarem o mais
rápido possível - sensatamente guinte.
após o parto. Isso ocorre devido a
SINARTROSE - Articulação que não
um coágulo na circulação da perna
tem nenhum movimento. Exemplo:
(V. Trombose.), e o membro fica
a dos ossos do crânio.
branco, inchado e quase sempre doSINCONDROSE - Articulação cujas
lorido. A condição requer cuidados
superfícies são ligadas por cartimédicos urgentes, pois o coágulo
lagem.
pode desalojar-se da perna e vir a
SINCOPAL - Relativo à síncope.
assentar-se no pulmão. (V. Embolia.) Drogas especiais podem ser
SÍNCOPE - Lipotimia prolongada,
dadas, de seis a doze semanas, para
perda dos sentidos, parada momenreduzir o coágulo. Os exames de
tânea da respiração e da circulação.
sangue semanais são necessários
Termo também conhecido como
para controlar o grau de diluição de
desmaio, trata-se da perda súbita de
sangue.
consciência com queda ao solo e recuperação rápida e espontânea, sem SÍNDROME DE BRANDALISE - Denecessidade de reanimação cardíanominação de novo tipo de leuce415

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SÍN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

mia descoberto pela pediatra paulista Silvia Brandalise, que recebeu
em 1994 o título de “mulher do ano
das ciências”, concedido pela publicação americana Who’s Who.
Realizando pesquisas em Hematologia, ela descobriu uma célula
sangüínea cancerosa ligeiramente
diferente das usuais. Em 1994 a comunidade científica internacional
reconheceu a sua descoberta de um
novo tipo de leucemia.
SÍNDROME DE FADIGA PÓSVIRAL - Encefalomielite miálgica.
Essa condição acompanha uma doença como a gripe e pode durar semanas, meses ou anos. É mais comum nas mulheres. O principal sintoma é uma extrema fadiga ao exercitar os músculos. Pode estar associada a dores de cabeça, vertigens, falta de concentração, memória fraca e
outros sintomas. Geralmente não são
encontrados sinais clínicos, e alguns
pacientes são classificados como hipocondríacos. Pode ocorrer devido a
uma infecção viral persistente.
SÍNDROME DE PICKWICK - Nome
que se dá à síndrome da dificuldade respiratória relacionada à obesidade mórbida. A denominação deriva de um personagem de Charles
Dickens do romance Pickwick
Papers. (V. Apnéia do sono.)
SINDROME DE PRADER-WILLY Síndrome genética que se caracteriza por obesidade mórbida, deficiência mental, baixa estatura e
infantilismo sexual.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SÍN
○

○

SÍNDROME DE REYE - Uma doença rara, porém grave, que ataca crianças - geralmente ao se recuperar
de uma gripe ou catapora. A criança fica sonolenta e pode entrar em
coma. A causa é desconhecida, mas
é mais provável ocorrer se a criança tomou aspirina. Por esse motivo, não se deve dar aspirina para
crianças, a não ser que tenha sido
receitada para artrite.
SÍNDROME DO CÓLON IRRITÁVEL - Essa condição, mais comum
nas mulheres, consiste de um malestar no abdome e uma alteração
dos hábitos dos intestinos. Não se
pode encontrar causas físicas, mas
existem vários tratamentos disponíveis para ajudar nos sintomas.
SÍNDROME DO COMER NOTURNO - Caracterizada pela
ingestão de alimentos no horário
noturno, insônia e falta de apetite
de manhã. Foi descrita pelo pesquisador americano Albert Stunkard,
em 1955. Segundo as pesquisas recentes, trata-se se um transtorno
muito comum.
SÍNDROME NEFRÍTICA AGUDA Síndrome caracterizada pela tríade
hematúria macroscópica, hipertensão arterial e edema, que faz o diagnóstico de glomerulonefrite
difusa aguda.
SÍNDROME NEFRÓTICA - Síndrome causada por muitas e diferentes patologias renais e gerais que
teriam em comum uma ação glome-

416

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SÍN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

rular que produz proteinúria maciça, seguida de hipoalbuminemia,
edema generalizado e em geral
hipercolesterolemia e uma sensibilidade aumentada às infecções.
SÍNDROME PRÉ-MENSTRUAL Caracterizada pelo aparecimento ou
agravamento de certos sintomas
como irritação, inchaços, enxaqueca, agressividade, dores pelo corpo,
etc. na fase que precede a menstruação. Também conhecida como
TPM (Tensão Pré-Menstrual). Seu
diagnóstico é importante em mulheres com excesso de peso, porque
uma das formas principais de sua
manifestação é a compulsiva, sendo freqüentes queixas de compulsões alimentares, principalmente
com aumento da ingestão de doces
e chocolates.
SÍNDROME X - Também chamada
“Síndrome metabólica”. Reúne a
obesidade e suas principais complicações, como a hipertensão arterial, a resistência insulínica e a
dislipidemia.
SINEQUIA - Aderência da íris à
córnea ou ao cristalino.
SINERGIA - Ação conjunta de dois
ou mais agentes.
SINÉRGICO - Que age em conjunto.
SÍNFISE - Aderência de dois folhetos de uma Serosa, articulação que
tem pouca mobilidade entre si,
como a dos ossos do púbis. Linha
em que se uniram dois ossos primitivamente separados.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SIN
○

○

SINISTRO - O mesmo que Esquerdo.
SINISTROMANUAL - Referente à
mão esquerda.
SINOSTEOSE - União anormal de
ossos. Soldadura de ossos adjacentes por meio de substância óssea mediante calcificação. A soldadura de dois ossos normalmente
separados.
SINOVECTOMIA - Ressecção da
membrana sinovial.
SINÓVIA - Líquido espesso que lubrifica as cavidades articulares.
SINOVIAL - Membrana que reveste
as cavidades das articulações.
SINOVITE - Inflamação do revestimento interno da articulação. Inflamação de uma sinovial.
SINQUILIA - Fusão congênita dos lábios. Imperfuração labial.
SÍNTESE - Composição de um todo
pela reunião de suas partes. Obtenção artificial de compostos químicos, pela união de seus elementos
ou de compostos mais simples.
Processo de trazer à consciência
atividades ou experiências que se
fragmentaram ou dissociaram.
Antônimo: Análise cirúrgica - conjunto de manobras realizadas pelo
cirurgião para restabelecer a continuidade de todos os tecidos, plano por plano, favorecendo a perfeita e rápida cicatrização da ferida operatória.
SINTÉTICO - Artificial, obtido por
síntese.

417

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SIN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SINTOMA - Manifestação subjetiva do doente. Exemplo: a dor, a ansiedade, a angústia. É uma coisa
que não pode ser medida como o
“sinal”.
SINTOMATOLOGIA - Estudo dos
sintomas.
SINUSITE - Inflamação em um dos
seios nasais ou paranasais. V. Antro.
SINUSÓIDE - Semelhante a um seio.
SINUSOPATIA - Doença do seio da
face.
SIRINGITE - Inflamação da trompa
de Eustáquio.
SISTEMA - Esquema organizado.
SISTÊMICO - Que afeta o organismo inteiro.
SÍSTOLE - Contração do coração.
Auricular: No início as duas aurículas se contraem ao mesmo tempo, as válvulas se abrem e o sangue
chega aos ventrículos. Ventricular:
os dois ventrículos se contraem e
as válvulas se fecham, impedindo
que o sangue retorne às aurículas.
Do ventrículo direito o sangue é
enviado aos pulmões; do ventrículo
esquerdo, ao resto do corpo.
SISTÓLICO - Relativo à sístole.
S.N.C. - Sistema Nervoso Central.
S.N.P. - Sistema Nervoso Periférico.
SOFISTICAÇÃO - Artificialismo,
falsificação do natural.
S.O. - Sala de Operações.
SOBRANCELHAS - Ou Supercílios.
São pêlos situados na parte inferior

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SOM
○

○

da testa; protegem o globo ocular
contra o suor, desviando-o para o
lado.
SOBREPESO - Peso desproporcional
à altura.
SOFRIMENTO FETAL - Situação caracterizada por aporte insuficiente
de oxigênio acompanhado de acidose fetal.
SOLEAR - Músculo da perna que se
insere juntamente com os gêmeos
no tendão de Aquiles. Cortado esse
tendão, o doente não pode mais ficar de pé nem andar.
SOLUÇÃO - Ato de dissolver um
sólido num líquido.
SOLUÇO - Geralmente ele ocorre
devido a uma irritação do estômago, que produz uma contração
espasmódica dos músculos respiratórios, resultando no famoso
“hic”. Um ou dois copos de água
geralmente cortam logo um ataque,
assim como tapar firmemente o
nariz durante um minuto. Ataques
repetitivos podem indicar uma
hérnia do hiato (V. Hérnia do hiato.), ou outras doenças; nesses
casos, é necessária uma investigação médica.
SOLUTO - O produto de uma solução.
SOLVENTE - Líquido capaz de dissolver outra substância.
SOMA - O corpo, excluindo as funções mentais.
SOMÁTICO - Referente ao corpo.
SOMATOTRÓPICO, HORMÔ-

418

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SON
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

NIO - Hormônio do crescimento,
secretado pela hipófise.
SONAMBULISMO - Ato de levantar-se, andar e desempenhar outras
atividades durante o sono.
SONDA - Tubo flexível ou rígido que
se introduz nos canais ou cavidades naturais do organismo, com a
finalidade de reconhecer o seu estado e extrair líquidos ali retidos ou
de fazer penetrar alguma substância. Usa-se uma técnica moderna
para desfazer coágulos no interior
de vasos obstruídos, que consiste
em introduzir numa artéria grande
do braço ou da perna uma sonda
(cateter), que é empurrada lentamente até atingir o ponto obstruído;
injeta-se então por essa sonda uma
substância que dissolve o coágulo,
fazendo com que o sangue volte a
fluir livremente.
SONDA DE EINHORN - Sonda de
borracha, revestida de espiral metálica, para entubação duodenal.
SONDA NASOGÁSTRICA OU
NASOENTERAL - Tubo flexível
(tipo mangueira, bem fina) introduzido pelo nariz, que percorre o
esôfago até o estômago ou intestino para alimentar uma pessoa que
não pode ou não consegue se alimentar pela boca.
SONO - Estado de repouso normal
e periódico caracterizado pela suspensão da consciência, pelo relaxamento dos sentidos e dos músculos,
pela diminuição do ritmo circula-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SOP
○

○

tório e respiratório e pela atividade
onírica. V. Insônia.
SONO, DOENÇA DO - A doença do
sono é causada por um protozoário,
o Tripanossomo, o qual se desenvolve no líquido cefalorraquidiano, originando o sono mortal; ele é introduzido no sangue pela picada da
Glossina, mosca hematófaga, vulgarmente conhecida como “tsé-tsé”.
SONOLÊNCIA - Sono incompleto.
SONO PARADOXAL - Também
chamado REM (em inglês, Rapid
Eye Moviment); caracteriza-se por
movimentos rápidos dos olhos e
aumento da atividade cerebral.
Nesse período, segundo os cientistas, a pessoa tem os sonhos mais vívidos e o cérebro processa e armazena as informações captadas durante o dia. Em oito horas de bom
sono apenas uma hora e meia é de
sono REM. Sérgio Tufik, diretor do
Instituto do Sono da Universidade
Federal de São Paulo (Unifesp),
afirma que vários estudos já demonstraram que a falta do sono
REM (que ocorre de manhã, durante as últimas horas de sono) implica em perda de memória e dificuldade de aprendizado.
SOPOR - Sono profundo.
SOPORÍFERO - O mesmo que Hipnótico.
SOPORÍFICO - Medicamento que
faz dormir, hipnótico, sonífero.
SOPOROSO - Com sono profundo.

419

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SOP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SOPRO - Som extra que é ouvido
além do “tum-tum” normal das
batidas do coração. Nas crianças,
geralmente isso não tem nenhuma
importância; as mães devem ficar
tranqüilas se o médico disser que
está tudo bem. Alguns exames especiais podem ser realizados se
houver alguma dúvida quanto à sua
causa. As pouquíssimas crianças
que tiverem alguma deficiência
cardíaca podem ser tratadas com
bons resultados. (V. também Doença cardíaca.)
SORO - Solução que se ministra aos
pacientes durante a operação cirúrgica, contendo medicamentos.
Quando uma doença se instala, podem ser usados anticorpos prontos,
específicos, contra o antígeno invasor. Eles estão presentes nos chamados “soros terapêuticos”,
como o soro antitetânico, o soro
antiofídico e o soro antidiftérico.
SORO ANTIBACTERIANO - Soro
sangüíneo de um animal que foi
vacinado com bactérias. Exemplo:
soro antidiftérico.
SORO ANTITÓXICO - Soro sangüíneo de um animal que foi vacinado contra uma toxina. Exemplo:
soro antiofídico (contra picada de
cobra).
SORO CURATIVO - Soro destinado a neutralizar a toxina.
SORO DE CONVALESCENTE Soro sangüíneo de uma pessoa que
está convalescendo de determinada

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SPI
○

doença. Nesse momento, o seu soro
está rico em anticorpos.
SORO FISIOLÓGICO - Mais corretamente “soluto fisiológico”, por
não ser propriamente um soro; é o
soluto do cloreto de sódio a 9 por
mil.
SORO GLICOSADO - É o soluto de
glicose a 47 por mil.
SORO GLICOSADO HIPERTÔNICO - Soluto de glicose a 50 por
cento. Aplica-se exclusivamente na
veia.
SORO PREVENTIVO - Soro destinado a evitar uma doença ou a diminuir-lhe a gravidade.
SPINA BÍFIDA - Uma deficiência no
fechamento da rede óssea da medula espinhal, na época de seu desenvolvimento, antes do nascimento. Assim, pode haver uma protuberância do tecido nervoso ou de seu
revestimento - geralmente num nível baixo - nas costas do bebê. Nos
casos menos abalados, a pele fica
intacta (somente a rede óssea fica
defeituosa); nesses casos, pode não
haver dano ao nervo, e a condição
pode simplesmente ser notada por
acaso num exame de raios X.
Quando há uma exposição considerável do tecido nervoso, o paciente
tem paralisia e perda de sensibilidade na pelve e nas pernas, inclusive perda de controle da bexiga e
intestinos. Nos casos mais moderados, há um grau variável de fraqueza e perda de sensibilidade.

420

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

STE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Quando possível, o defeito é fechado cirurgicamente logo após o parto, mas essas crianças precisam de
uma supervisão ortopédica e neurológica intensiva, para usar da melhor forma as faculdades existentes
e para evitar que os músculos se
contraiam numa posição fixa e torta.
O fechamento da fenda pode predispor a formação de fluido circulando
através do canal raquidiano, e pode
causar a hidrocefalia (dilatação da
cabeça, devido ao aumento de fluido no canal cerebral), mas esse problema tem sido bem superado pelo
desenvolvimento de uma só saída,
inserida perto do ouvido para ligar
a cavidade do cérebro com a circulação de sangue. As mães que têm
um filho assim, ou que são de famílias em que existe um caso de tal
condição, podem fazer um exame
do fluido do útero na 16ª semana
de toda gravidez seguinte. A presença de uma certa proteína no fluido
indica a probabilidade de o bebê ter
uma deficiência na espinha.
STEGOMYIA - Variedade de mosquito.
SUB - Prefixo que significa “debaixo” ou “sob”.
SUBAGUDO - Menos que agudo.
SUBARACNÓIDE, ESPAÇO - Espaço
entre a aracnóide e a pia-máter, onde
existe o líquido cérebro-espinhal.
SUBCLÁVIA - Abaixo da clavícula.
Nome de artéria e veias que por aí
passam.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SUB
○

○

SUBCLÍNICO - Com sinais clínicos
de doença.
SUBCONSCIENTE - Os processos
mentais que ocorrem sem consciência do paciente. A percepção ou
não do subconsciente é problema
filosófico e não médico.
SUBCUTÂNEA - Hipodérmica. Debaixo da pele.
SUBFRÊNICO - Abaixo do diafragma.
SUBJACENTE - Que está por baixo.
SUBJETIVO - Interno, pertinente a
si próprio.
SUBLIMADO - Volatilizado quimicamente. Corrosivo: bicloreto de
mercúrio, poderoso anti-séptico.
SUBLIMINAR - Abaixo do limiar.
SUBLINGUAL - Abaixo da língua. É
uma das vias de administração de
medicamentos.
SUBLUXAÇÃO - Deslocamento
parcial.
SUBMAXILAR - Abaixo do maxilar.
SUBMUCOSO - Embaixo da mucosa.
SUBSTITUIÇÕES VALVARES - Troca das valvas do coração (valva
aórtica, valva mitral, valva tricúspide
e valva pulmonar) por válvulas artificiais (válvula de dura-máter, válvula de pericárdio bovino, válvula
de bola ou válvula de disco). Essas
trocas valvares são feitas quando as
valvas do coração estão alteradas
devido, na maioria das vezes, a le-

421

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SUC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

sões traumáticas, a lesões inflamatórias e cicatriciais, resultantes da
febre reumática ou a destruição
valvar que ocorre na endocardite.
SUCO ENTÉRICO - Suco produzido pelas glândulas do intestino
delgado.
SUCO GÁSTRICO - Conjunto de secreções da mucosa do estômago.
Contém pepsina, ácido clorídrico e
mais fermentos digestivos.
SUCO PANCREÁTICO - É o mais
importante dos sucos digestivos.
Ele contém várias substâncias
(tripsina, amilase, lipase, entre outras) que atuam na digestão dos alimentos.
SUDÂMINA - Erupção de vesículas
esbranquiçadas na pele, constituídas de retenção das glândulas
sudoríparas. Costuma aparecer em
certas doenças febris ou após profusa sudação.
SUDORESE - Sudação profusa.
SUDORÍFICO - Que faz suar.
SUFOCAÇÃO - Ocorre quando o organismo fica privado de ar por algum motivo. (V. Asfixia e Respiração artificial.)
SUFUSÃO - Infiltração de um líquido do organismo nos tecidos próximos.
SUGESTÃO - Modificação do psiquismo de uma pessoa, que passa a
sentir o que foi sugerido.
SUGESTIBILIDADE - Estado em que

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SUP
○

○

o indivíduo aceita facilmente as
idéias e sugestões dos outros.
SUICÍDIO - Matar-se a si próprio.
SULFONAMIDAS - Essas drogas
foram originalmente descobertas
durante pesquisas sobre corantes
químicos; elas combatem as infecções bacterianas de forma semelhante aos antibióticos. As sulfonamidas foram substituídas em grande parte pelos antibióticos.
SUOR - Perspiração. O líquido produzido pelas glândulas sudoríparas.
Tem componentes iguais aos da urina: água, sais minerais e uréia. Esta
última 130 vezes menos do que na
urina. O suor, que é muito mais diluído, é produzido por glândulas
especiais existentes na pele, a qual,
por causa disso, pode ser considerada um dos órgãos de excreção do
corpo.
SUPERCILIARES - Músculos da testa que se contraem para exprimir
cólera, raiva, etc.
SUPINAÇÃO - Posição do decúbito
dorsal.
SUPINO - Com o dorso para baixo.
SUPOSITÓRIO - Massa cônica ou
ovalar em que o medicamento vem
incorporado a sólidos como manteiga de cacau, gelatina ou polietileno. Existem supositórios retais,
uretrais e vaginais.
SUPURAÇÃO - V. Abscesso.
SUPER - Prefixo que significa “sobre”, “por cima” ou “mais”.

422

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SUP
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SUPERCILIAR - Referente ao supercílio ou sobrancelha.
SUPERCÍLIO - O mesmo que Sobrancelha.
SUPEREGO - Termo usado e criado
por Freud e que se aplica à consciência.
SUPERFECUNDAÇÃO - Fecundação de dois óvulos, em dois atos
distintos.
SUPERFÍCIE - A parte externa.
SUPERIOR - Acima. O que está por
cima.
SUPRA-ORBITAL - Acima da órbita.
SUPRAPÚBICO - Acima do púbis.
SUPRA-RENAL - Glândula situada
sobre o rim que produz, entre outros hormônios, o cortisol.
SUPRESSÃO - O ato de impedir determinada atividade, como secreção
de glândulas, tosse, etc.
SUPURAÇÃO - Formação de pus.
SURDEZ - Existem dois tipos. Um
se deve à inadequação das terminações nervosas no ouvido (cóclea),
e o outro se deve a uma condução
debilitada do som através da “caixa acústica” do ouvido. A surdez
nervosa pode estar presente já no
parto, ou resultar de um ferimento
na cabeça, de exposição a um barulho excessivo (em fábricas, aeroportos, armazéns barulhentos, música,
fuzilaria, o mundo moderno, etc.) e
infecções virulentas. Essa é também
a surdez que ocorre gradualmente

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SUR
○

○

com o avanço de idade, embora ela
possa atingir indivíduos mais novos
do que a média. A surdez produzida por barulhos deveria ser
evitável. É lamentável que muitos
trabalhadores em ocupações barulhentas não usem os protetores de
ouvido que lhes são oferecidos. Senão, o único tratamento é amplificar a audição restante, com um aparelho de surdez. Existem aparelhos
simples, que são colocados atrás da
orelha.
Os bebês devem fazer testes de
audição aos sete meses de idade e,
depois, na pré-escola e no primário.
Se você tiver dúvida sobre a audição de seu filho, diga ao médico de
imediato para que possam ser realizados alguns testes. A audição
normal é necessária para o desenvolvimento da fala.
A surdez de condução pode ser causada por várias condições do ouvido médio e do externo. Os micróbios podem penetrar no ouvido (ligado à garganta por um canal), num
resfriado ou outra infecção. Isso vai
causar uma inflamação e uma surdez temporária. Hoje em dia, os
antibióticos curam as infecções
mas, de vez em quando, o fluido
catarrento e a surdez persistem. O
paciente - geralmente uma criança
- precisa examinar o ouvido médio
depois do tratamento, no caso de
este fluido precisar ser removido
por um especialista. Às vezes são
usados tubos especiais para fazer

423

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

SUS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

isso. Não se deve nadar enquanto
estiver com os tubos. Deve-se levar
a sério uma surdez intermitente ou
incerta numa criança, pois a condição pode existir por causa do fluido, ou substância viscosa, que pode
não desaparecer espontaneamente.
Embora o tímpano possa ser perfurado numa infecção, ele geralmente cicatriza rápido com os tratamentos modernos. Às vezes, uma perfuração pode não cicatrizar, e o ouvido supura de tempos em tempos,
durante anos. A combinação de um
tímpano imperfeito com uma supuração no ouvido médio provoca a
surdez. Algumas perfurações podem, hoje em dia, ser remediadas
por uma cirurgia. Se os pequenos
ossos do ouvido se endurecem
(otosclerose), há novamente uma
forma de surdez de condução. Essa
condição piora na gravidez e às vezes com o uso da pílula. Esses pontos devem ser cuidadosamente considerados por qualquer paciente. A
cirurgia pode ajudar, mas nem sem-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

SUT
○

○

pre. Nas várias formas de surdez de
condução, em que a cirurgia resolve, o aparelho de surdez tem um
enorme papel a desempenhar.
Na surdez grave, a leitura labial
pode ser a melhor forma de comunicação. Infelizmente, os grupos
são poucos, mas existem e podem
ajudar.
Seringar o ouvido só tem valor se a
cera estiver no canal externo. Isso
é comum e, felizmente, fácil de curar. (V. Dor de ouvido, Otite média,
Zumbido e Cera.)
SUSCETIBILIDADE - Falta de resistência à doença.
SUSCETÍVEL - Sujeito, exposto.
Exemplo: suscetível a uma infecção.
SUSPENSÃO - Forma farmacêutica
em que as substâncias se encontram
divididas no veículo sem se precipitarem nem sobrenadarem.
SUSPENSÓRIO ESCROTAL - Atadura ou bandagem que sustenta a
bolsa escrotal.
SUTURA - O mesmo que costura.

424

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

T

T

TABES - Ataxia locomotora progressiva, doença da medula espinhal, de
causa sifilítica.
TABÉTICO - Doente com tabes.
TÁBIDO - Doente com tabes.
TABLETE - Pastilha medicinal.
TABLÓIDE - O mesmo que Comprimido.
TALASSEMIA - Tipo de anemia
hemolítica congênita.
TALALGIA - Dor no calcanhar.
TALASSOTERAPIA - Tratamento de
doenças pelos banhos de mar, viagens marítimas, climas marítimos.
TALHA HIPOGÁSTRICA - Punção
da bexiga com uma agulha para
escoamento da urina quando não é
possível fazer o cateterismo.
TALIDOMIDA - Sedativo não barbitúrico que provoca deformações
no feto.
TÁLIPES - Pé torto. Uma deformidade do pé, presente já no nascimento,
na qual o pé é torcido e fixado para
dentro ou para fora. O tipo mais sério é conhecido como “equinovaro”,
em que o calcanhar é voltado para
dentro da linha média da perna, e o
pé é curvado para baixo. Nos casos
amenos, massagem e tala podem
ser suficientes para endireitar o pé.

Nos tipos sérios, é necessária uma
cirurgia para dividir os ligamentos
que seguram o pé de forma errada.
Graças a uma cirurgia ortopédica
cuidadosa, a maioria dos jovens
termina com pés quase perfeitos, e
a condição feia e antiga do pé chato
está desaparecendo.
TALUS - O mesmo que Calcanhar.
TAMIS - Peneira de seda usada em
laboratório ou farmácia.
TAMOXIFENO - Primeiro remédio
genérico para tratamento de câncer
de mama, o mais freqüente nas
mulheres. O remédio é equivalente
a Novaldex e vem sendo usado há
mais de dez anos na Alemanha, de
onde está sendo importado pelo
Brasil.
TAMPÃO - Porção de substância
que obtura um orifício. Exemplo:
tampão de algodão, de gaze, etc.
TAMPONAMENTO - Oclusão com
tampão.
TANATO - O mesmo que Morte.
TANATOLOGIA - Tratado sobre
a morte. Parte da Medicina Legal que se ocupa da morte e dos
problemas médico-legais com ela
relacionados.
TANINO - Substância adstrigente,
extraída principalmente da noz-

425

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TÂN

TAR

de-galha e encontrada em certos
vegetais, que dão coloração azul
com sais de ferro, usadas no curtimento de couros.
TÂNTALO - Metal resistente, usado
às vezes em cirurgia sob a forma de
placa ou de fios.
TAPA-BURACO CARDÍACO - A
FDA - Food and Drug Administration - aprovou novo procedimento para tapar buraco no coração
de crianças que nascem com esse
defeito. Nos Estados Unidos quase
20 mil crianças nascem, por ano,
com um buraco entre as cavidades
(átrios e ventrículos) que bombeiam
sangue no coração. Assim, o sangue
arterial (oxigenado) se mistura
com o venoso (não-oxigenado) e
é enviado uma segunda vez para o
pulmão; esse círculo vicioso força
o coração a trabalhar cada vez mais.
Os buracos fecham-se naturalmente
e são muito pequenos para causar
problemas. Mas os grandes, entre
ventrículos, causam seqüelas graves. A tela chamada “cardioseal”
tem pequenos ganchos para prendêla no músculo dos ventrículos. Já o
Amplatzer é retalho de pano e fios
metálicos para tapar buracos nos
átrios. Os médicos fazem um corte
na virilha do paciente e, com um
cateter, levam a tela até o coração
através de uma veia. Quando ela
fica ancorada sobre o coração,
um tecido cicatrizante começa a
formar-se sobre a malha, prendendo-a permanentemente ao coração

em seis meses. O procedimento
envolve riscos, sendo o principal
deles a tela soltar-se do músculo,
daí a necessidade de exames freqüentes.
TAQUICARDIA - Termo que indica um ritmo cardíaco rápido;
permite que mais sangue circule
pelo organismo, irrigando mais os
músculos, o que favorece a reação
mais rápida numa eventualidade.
É comum ocorrer quando a temperatura do corpo está alta (V. Pulsação.); ou, quando a temperatura
está normal, pode ser provocada
por um nervosismo; nesse caso,
vem associada a palpitações. De
vez em quando, ocorre devido a
uma doença cardíaca; uma outra
causa - que não é rara - é a ação
excessiva da glândula tireóide. V.
Bócio, Palpitações.
TAQUIPNÉIA - Aumento de freqüência dos movimentos respiratórios;
respiração curta e acelerada.
TARSALGIA - Dor localizada na
curva da planta do pé.
TARSECTOMIA - Ressecção do tarso ou de algum dos seus ossos.
TÁRSEO - Cartilagem da pálpebra.
TARSEOMALACIA - Amolecimento
da cartilagem da pálpebra.
TARSEOPLASTIA - Cirurgia plástica
da cartilagem da pálpebra.
TARSEORRAFIA - Sutura da pálpebra.
TARSEOTOMIA - Incisão da pál-

426

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TAR

TEC

pebra.
TARSO - Tornozelo. Conjunto de
ossos entre a perna e o pé.
TÁRTARO - Deposição nos dentes
de uma mistura de sais de cálcio
predominando o carbonato.
TATO - Pelo tato, apreciamos principalmente a forma, a superfície,
o tamanho e a temperatura dos
corpos que nos cercam. Percebemos também as sensações de dor
e de pressão. Os órgãos táteis são
as papilas, espalhadas na camada
da derme, abaixo da epiderme. São
nas papilas que se encontram os
corpúsculos táteis, receptores dos
estímulos.
TÁXIS - Manobra manual para reduzir uma hérnia.
TEBAICO - Relativo ao ópio.
TECA - Membrana, bainha que
reveste.
TECAL - Relativo a uma bainha, a
uma teca.
TECIDO - Agregado de células similares que desempenham a mesma
função.
TECIDO ADIPOSO - Tecido formado por células que contêm gotículas
de gordura.
TECIDO CARTILAGINOSO - Formado por cartilagem, cuja substância intercelular são principalmente
fibras colágenas e uma substância
mucopolissacarídica com consistência de borracha, chamada
“condrina”. Oferece sustentação

esquelética a algumas partes do
corpo. Permite o deslizamento suave de um osso sobre outro durante
a movimentação. É o que forma as
superfícies articulares, os anéis da
traquéia e dos brônquios, a laringe,
o pavilhão da orelha, etc.
TECIDO CELULAR - Tecido conectivo frouxo que forra certos órgãos.
TECIDO CONETIVO - O mesmo
que Tecido conjuntivo.
TECIDO CONJUNTIVO - É o
que existe em maior quantidade
e que se acha mais espalhado no
corpo. Nesse tipo de tecido as
células encontram-se separadas
umas das outras por uma substância
intercelular. São tipos de tecidos
conjuntivos: tecido ósseo, tecido
cartilaginoso, tecido sangüíneo,
tecido adiposo, tecido conjuntivo
propriamente dito (derme da pele).
Tem função de ligar e sustentar os
demais tecidos.
TECIDO EPITELIAL - Constitui
todas as células que se agrupam
sem deixar espaços entre si, com
a função de revestir o corpo e os
órgãos, interna e externamente. É
o que forma as camadas externas
da pele e das mucosas, as camadas
internas das membranas e as células
secretoras.
TECIDO FIBROSO - É uma variedade do tecido conjuntivo.
TECIDO LINFÓIDE - Ou adenóide,
forma a trama das glândulas, do

427

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TEC

TEL

fígado, do baço, da medula óssea,
das amídalas.
TECIDO MUSCULAR - Tecido que
se liga aos ossos e ao globo ocular e
que constitui as paredes das vísceras
e dos vasos sangüíneos. Pode ser
liso (involuntário) e estriado (voluntário). O músculo cardíaco ou
miocárdio tem um terceiro tipo de
tecido muscular. Tem a capacidade
de se contrair (encurtar-se, diminuir
de tamanho), o que lhe permite movimentar-se. Tem células alongadas
e pode encurtar-se e depois relaxar,
retomando o tamanho inicial.
TECIDO NERVOSO - É o mais
importante e delicado dos tecidos, composto de neurônios, que
são as células nervosas com seus
prolongamentos. O tecido de sustentação dos neurônios é a neuróglia. Tem o papel de transmitir
mensagens dos órgãos dos sentidos
ao sistema nervoso ou do sistema
nervoso até os músculos e as glândulas. A célula mais importante do
tecido nervoso é o neurônio, que
tem prolongamentos chamados
“axônios” e “dendritos”.
TECIDO ÓSSEO - Tecido conjuntivo em que o material intercelular
é sólido e impregnado de cálcio;
tem grande rigidez e resistência,
propriedades necessárias para a sustentação esquelética do corpo, que
constitui os ossos ou esqueleto.
TECIDO SANGÜÍNEO - Tecido conjuntivo que tem função de transportar oxigênio e alimento às células e

defende o organismo contra a ação
de micróbios, graças aos glóbulos
brancos nele presentes.
TECIDOS ADENÓIDES - (Respiração pela boca) - Pequenos pedaços
de tecidos que crescem na parte de
trás do nariz. São parte da defesa
do organismo contra os micróbios
que penetram no nariz, e são similares às amídalas, que ajudam
na prevenção contra os micróbios
que entram pela boca. Às vezes,
nas crianças, os adenóides ficam
atacados de maneira crônica e crescem até obstruir a respiração nasal.
Quando isso acontece, a criança fala
com uma voz nasal, passa a respirar
pela boca e pode ter um derrame
purulento freqüente do nariz. Pode
estar associado a infecções de
ouvido repetitivas e dificuldade de
audição, por causa da passagem
dos micróbios pela trompa de Eustáquio (atualmente chamada “tuba
auditiva”) até o tímpano. É então
necessário remover os adenóides.
É uma pequena cirurgia, e a criança
sai do hospital em poucos dias.
As amídalas são dilatadas às vezes
e, em certos casos, podem ser
removidas.
TEGUMENTO - Envoltório de um
corpo.
TELALGIA - Dor no bico do seio.
TELANGIECTASIA - Dilatação dos
capilares e pequenos vasos.
TELA SUBCUTÂNEA - A nova
terminologia médica dá esse novo

428

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TEL

TEM

nome à hipoderme, a antiga deo reservatório do termômetro bem
nominação não passa a idéia de
dentro da boca (embaixo da língua)
existir ali uma mistura de tecidos
ou, no caso de uma criança, na
diferentes.
axila, segurando o braço.
6) Deixe o termômetro na boca por
TELAS PARA O CORAÇÃO - V.
pelo menos um minuto completo,
Tapa-buraco cardíaco.
ou debaixo do braço, por dois
TELEPATIA - Transmissão de pensaminutos.
mento de uma pessoa a outra sem
7) Segure o termômetro à luz noser por meio dos sentidos.
vamente, gire-o para refletir o merTELESSISTÓLICO - No fim da
cúrio e encontre o nível da maneira
sístole.
descrita anteriormente (3).
8) Compare o mercúrio com as marTÉLIO - Bico do seio, mamilo.
cações. Os graus são marcados com
TELÚRICO - Relativo ao solo.
números: 37º, 38º, etc. centígrados
TEMPERAMENTO - Estado fisioló(também conhecidos como Celgico ou constituição particular do
sius), ou 97º, 102º etc. Fahrenheit.
corpo; constituição moral; conjunto
Alguns termômetros mostram escade pendores; índole, feitio, caráter.
las duplas. Entre cada número estão
TEMPERATURA - Quantidade de
marcadas dez pequenas divisões.
calor existente num corpo. Como
Encontre o número bem abaixo do
medi-la:
nível do mercúrio e, então, conte
1) Segure o termômetro com o poleas pequenas divisões até chegar
gar e o indicador na ponta superior,
ao nível. Isso dá a temperatura.
longe do reservatório.
Portanto, se o mercúrio estiver três
2) Fique de frente para a luz e sedivisões acima do 38º, a temperagure o termômetro horizontalmente,
tura é 38,3º (trinta e oito vírgula
um pouco abaixo dos olhos. Encontrês). Na maioria dos termômetros,
tre as marcações e números que
o nível de temperatura normal
mostram o nível da temperatura.
(37º) é marcado por uma seta, ou
3) Gire devagar o termômetro para
em cor diferente; em Fahrenheit, o
frente e para trás entre os dedos. A
normal é aproximadamente 98,4º.
luz será refletida do mercúrio, no
Depois de usar o termômetro, não
pequeno tubo central.
o lave em água quente, pois ele
4) Se o mercúrio estiver em cima,
irá estourar.
no tubo do termômetro, faça-o desTEMPORAIS - Dois ossos que forcer até o reservatório, com algumas
mam as paredes laterais do crânio.
sacudidelas vigorosas.
TEMPORAL
(MÚSCULO) - Um dos
5) Olhe novamente e certifique-se
músculos mastigadores.
de que o mercúrio desceu. Coloque
429

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TEM

TEN

TÊMPORA - A parte da cabeça
entre o ponto externo do olho e a
orelha.
TENALGIA - Dor no tendão.
TÊNAR - Região da palma da mão na
eminência do polegar.
TENDÃO - Tecido fibroso onde se
inserem músculos. Estrutura bastante resistente, feixe de fibra, mais
ou menos longo, onde terminam
os músculos e que se inserem nos
ossos, que transmitem os movimentos dos músculos esqueléticos
aos ossos.
TENDÃO CALCÂNEO - Assim é
chamado atualmente, o “tendão de
Aquiles”; fica assim melhor definido porque calcâneo é o osso no qual
o tendão se prende. O termo anterior
referia-se ao único ponto vulnerável
de Aquiles, herói da Ilíada, que
morreu ao ser atingido nesse local
por uma flecha envenenada na conquista de Tróia. É um tendão grosso
na parte de trás do tornozelo, que
pode se romper espontaneamente. A
dor causada pela ruptura é como um
golpe na panturrilha, e o paciente só
consegue andar com dificuldade,
na ponta do pé. Requer tratamento
médico imediato (geralmente uma
cirurgia e/ou gesso).
TENDINITE - Inflamação de um
tendão.
TENICIDA - Que mata a tênia.
TENESMO - Sensação dolorosa
na bexiga ou na região anal, com
desejo contínuo mas quase em vão

de urinar ou de evacuar.
TÊNIA - Também conhecida como
“Solitária”, recebeu o nome pelos
cientistas de Taenia (significa “fita
achatada”); no porco é a Taenia
solium e no boi é a Taenia saginata.
É um verme da classe dos “platelmintos”. Tem na cabeça, chamada
de “escolex”, espinhos e ventosas,
de modo que se prende firmemente
à parede do intestino da pessoa
contaminada. É formado por anéis
ou proglotes, e seu fino corpo pode
atingir 15 m.
TENÍASE - Doença produzida pela
Tênia. Manifesta-se no homem sob
duas formas: infecção benigna causada pela forma adulta da tênia do
boi (Taenia saginata) ou do porco
(Taenia solium), e, doença grave,
a cistircercose, determinada pela
localização das larvas da tênia de
porco em diferentes partes do corpo
músculos, olhos, cérebro. Ocorre
irritabilidade, insônia, anorexia,
perda de peso, dor no abdome e
distúrbios digestivos. Transmite-se
pela ingestão de carne de boi ou de
porco crua ou mal cozida, contendo
o cisticerco (larva infectante).
TENÍFUGO - Que expulsa a tênia.
TENODINIA - Dor num tendão.
TENOPLASTIA - Reparo cirúrgico
de um tendão.
TENORRAFIA - Sutura dos tendões.
TENOSSINOVITE - Os tendões na
parte de trás da mão e braço que

430

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TEN

TER

movem os dedos e o pulso ficam
do paciente por um trabalho ou
envolvidos em bainhas. As partes
ocupação. Também se diz Terapia
internas dessas bainhas podem ficar
Ocupacional, Laborterapia, Herinflamadas por causa de um esforço
boterapia.
excessivo, provocando dor e estalos TERAPIA - O mesmo que Terapêuao se fazer movimentos. A condição
tica.
é comum nos jovens cujo trabalho
TERATISMO
- O mesmo que Monsrequer um movimento excessivo
truosidade, Anomalia.
do pulso e da mão. Também é
comum nos jardineiros. O pulso TERATÓIDE - Semelhante a um
monstro.
deve ser imobilizado com gesso ou
emplastro durante três semanas, e TERATOLOGIA - Estudo das monso uso excessivo dos dedos deve ser
truosidades.
evitado por dois meses.
TERATOMA - Tumor complexo,
TENOTOMIA - Incisão de um
formado por muitos tecidos. Tumor
tendão.
que contém dentes, cabelos, unhas,
TENÓTOMO - Instrumento cirúretc., e que se presume provir da
gico para corte de ligamentos e
inclusão de um feto em outro. Cisto
tendões.
dermóide.
TENSÃO PRÉ-MENSTRUAL (Sín- TERÇÃ - Febre da malária que ocorre
drome) - Nos dez dias, mais ou
a cada 48 horas.
menos, antes da menstruação, TERÇOL - Pequeno abscesso que
muitas mulheres ficam inchadas,
se desenvolve na pálpebra devido
tensas e irritadas. Em algumas, isso
a uma infecção na raiz de um dos
pode interferir na concentração do
cílios. Geralmente sara sozinho,
trabalho, na habilidade ao dirigir e
mas pode ser ajudado com o uso de
na vida familiar. Acredita-se que a
um ungüento de óleo anti-séptico.
causa seja hormonal. (V. Síndrome
Os terçóis repetitivos podem indipré-menstrual.)
car a necessidade de um ungüento
TÉPIDO - Morno, que começa a
antibiótico e de um exame médico
ficar quente.
geral.
TERAPÊUTICA - Parte da Medicina TEREBRANTE - Semelhante a uma
que estuda e põe em prática os
verruma perfurando o corpo.
meios apropriados para aliviar ou
TERMAL - Relativo ao calor.
curar os doentes. O mesmo que
Terapia. Ocupacional: Na Psi- TÉRMICO - Relativo ao calor.
Termal.
quiatria, aquela em que se procura
desenvolver e aproveitar o interesse TERMINAL - Paciente cujo prognós431

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TER

TET

tico está fechado, para o qual não
há perspectiva de cura.
TERMOANESTESIA - Insensibilidade ao calor.
TERMOCAUTÉRIO - Instrumento
com uma ponta de platina que é
mantida em alta temperatura.
TERMOESTÁVEL - Que não se altera
pelo calor.
TERMOLÁBIL - Que se altera pelo
calor.
TERMOMETRIA - Medida da temperatura.
TERMÔMETRO - V. Temperatura.
TERMOSTATO - Instrumento que
mantém de maneira automática
sempre a mesma temperatura.
TERMOTERAPIA - Tratamento pelas
aplicações de calor.
TERROR NOTURNO - Pesadelo
das crianças.
TESTE - Prova, reação.
TESTECTOMIA - Excisão dos testículos; castração.
TESTE DE DNA - Teste pelo qual se
pode verificar a paternidade e também para outros efeitos. Hospitais
começam a utilizar um dispositivo
que permitirá, a qualquer tempo,
que os pais possam fazer exame
posterior de DNA. Trata-se de uma
ficha - azul para meninos e rosa para
meninas - preenchida logo após
o parto. Nela constam o nome da
mãe, o da criança e o do médico
responsável pelo parto; e ainda dois

orifícios revestidos com papel absorvente, especialmente preparado
para coleta de amostras do sangue
da mãe e do filho. O teste evita a
troca de bebês, prática que vem
aumentando nas maternidades.
TESTE DE FUNÇÃO PULMONAR Avaliação de volumes, capacidades
e fluxos pulmonares.
TESTIS - Testículos.
TESTÍCULO - Glândula responsável
pela fabricação da testosterona e
dos espermatozóides. V. Orquitquite, Criptorquia, Varicocele.
TESTÍCULO RETRÁTIL - Testículo
que fica ora na bolsa escrotal ora
na região inguinal. Não requer
cirurgia.
TESTOSTERÓIDE - Hormônio
esteróide com propriedades antrogênicas.
TESTOSTERONA - Hormônio responsável pelo desenvolvimento
dos caracteres sexuais secundários
do homem e pelo desenvolvimento
completo dos seus órgãos reprodutores. É fabricado nos testículos
(Células de Leydig).
TETANIA - Estado mórbido que se
caracteriza por acessos de contratura dolorosa, especialmente das
extremidades e, não raro, por
acessos de sufocação, originados
de espasmo da glote.
TETANIFORME - Semelhante ao
tétano.
TÉTANO - Doença infecciosa, co-

432

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TET

TIF

nhecida como “trismo”, comum
ao ser humano e aos animais; é
causada pelo bacilo B. nicolaier
ou Clostidrium tetanii, o qual entra
no organismo por um corte da pele
ou da mucosa. Caracteriza-se pela
rigidez convulsiva dos músculos,
particularmente os da mastigação.
O veneno do bacilo do tétano exerce
uma ação sobre as células do sistema nervoso, que envia as mensagens para movimentar os músculos,
e nelas causam uma irritação, a qual
resulta num espasmo ou contração
dolorida. Os músculos do queixo
podem ser afetados. O micróbio
pode penetrar no organismo através
de uma mordida ou um corte sujo,
pois o micróbio vive na sujeira.
Depois de um intervalo variável,
ocorrem febre e espasmos.
O tétano é perigoso e requer um
tratamento intensivo no hospital.
O soro contendo antitoxina, que
neutraliza o veneno, é válido se
dado logo no começo. Procure de
imediato o médico depois de um
corte “sujo”, principalmente um
machucado feito com uma ferramenta de jardim.
O tétano pode ser evitado por
meio da imunização com uma
substância chamada “toxóide”. As
crianças recebem regularmente
a vacina tríplice no primeiro ano
de vida. Depois dessas picadas, a
imunidade dura de sete a oito anos
e, a partir daí, são dadas injeções
de reforço periódicas durante os
anos escolares. Essas também são

acon selháveis para aqueles que
trabalham na terra, com animais,
ou em lugares “sujos”. As pessoas
que apresentam cortes e escoriações
podem também tomar doses de
toxóide de tétano; recomenda-se
a esses pacientes que completem a
série tomando mais duas injeções
em intervalos de seis semanas e
seis meses. Eles devem levar a sério
esses conselhos. Sintomas: dor nas
feridas, calafrios, febre alta, dor de
cabeça, dificuldade para respirar,
enrijecimento da coluna vertebral,
rigidez muscular e convulsões. Prevenção: vacinas e soro antitetânico.
(V. Imunização.)
TETANÓIDE - Imitando o tétano.
TETRACICLINAS - Grupo de antibióticos quimicamente aparentados.
TIAMINA - Aneurina, vitamina B1.
TÍBIA - Um dos dois ossos da perna,
o mais grosso e mais interno; a
chamada canela da perna.
TIBIAL - Relativo à tíbia.
TIFLITE - Inflamação do intestino.
TIFO - Maneira errada de designar a
“febre tifóide”. O tifo verdadeiro é
uma rickettiose causada pela Rickettsia provazeki. Doença infecciosa
causada pelo bacilo de Eberth. Também chamado “tifo exantemático”,
“febre das Montanhas Rochosas”.
TIFO ABDOMINAL - V. Febre
tifóide.
TIFO AMARÍLICO - V. Febre
amarela.

433

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TIF

TIQ

TIFO EXANTEMÁTICO - Doença
infecciosa causada pela Rickettsia
provazeki e transmitida pelo percevejo.
TIFÓIDE, FEBRE - Infecção febril
causada pela Salmonella typhosa
e erroneamente chamada de “tifo”.
Sintomas: febre alta, inflamação
dos gânglios linfáticos do intestino
e diarréia. Transmitido pela água
ou alimentos contaminados. Pode
ocasionar hemorragias, aumento
do fígado e baço e perfurações nos
intestinos, podendo levar à morte.
TIMBRE - Caráter musical do som.
TIMECTOMIA - Ablação do timo.
Só se faz em casos de miastenia
grave.
TIMO - Glândula sita na base do
pescoço. É grande na criança e com
a idade se atrofia. Sua função não é
bem conhecida.
TIMOMA - Tumor maligno do
timo.
TIMPANISMO - Distensão por
gases.
TIMPANITE - Inflamação do tímpano, otite média aguda.
TIMPANOTOMIA - Incisão do
tímpano. O mesmo que Miringotomia.
TINDALIZAÇÃO - Processo de esterilização descoberto por Tyndall
e que consiste em aquecer a 60 ou
80 graus por uma hora, três dias
consecutivos, a substância a esterilizar (quando esta não suporta a

fervura).
TINHA I - Micose dos pêlos, principalmente dos cabelos, na qual o
parasita atinge o pêlo na sua raiz
e invade o folículo, bem como a
epiderme da superfície. É contagiosa e pode ocorrer em epidemias
- nas escolas, por exemplo. Ela
comumente atinge a pele cabeluda da parte de trás do pescoço,
e a infecção se espalha de forma
circular, formando uma região
arredondada.
TINHA II - Nome de muitas infecções
da pele causadas por fungos. A tinea
cruris é mais comum nos homens e
produz manchas prurientes e inflamadas na pele - na virilha e faces
internas das coxas. Tinea pedis é
um outro nome para pé-de-atleta.
Tinea capitis e tinea corporis são
nomes para porrigem (o mesmo
que Tinha I). Essas condições se
espalham pelo uso de toalhas, tapetes de banheiro, etc. comunitários.
Essas práticas devem ser evitadas,
pois os fungos se desenvolvem em
áreas meio úmidas. Existem várias
pomadas à venda em farmácias.
TINHA FAVOSA - Tinha produzida
por um cogumelo do gênero Achorion, que ataca especialmente as
regiões pilosas.
TINTURA - Solução alcoólica de
uma droga.
TIPAGEM - Exame dos tipos sangüíneos, mediante a aglutinação
com soros aglutinantes.

434

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TIQ

TOM

TIPÓIA - Tira de pano que se prende TIREOTOXICOSE - Ocorre devido
a uma ação excessiva da glândula
ao pescoço para descansar mão ou
tireóide. (V. Bócio).
braço doentes.
TIQUE - Contração espasmódica de TIREOTRÓPICO - Que tem afinidade para a glândula tireóide.
um grupo de músculos associados
da face ou das pálpebras, involun- TIROXINA - Hormônio produzido
tária. Pode ser hereditária ou acompela tireóide que tem como função
panhar distúrbios do sistema nervocontrolar a velocidade do metaboso, mas geralmente indica estresse.
lismo. Para sua fabricação a tireóide
A cura depende da eliminação das
utiliza o iodo. A falta de iodo (Hipocausas da tensão.
tireodismo) pode ser acompanhada
TIQUE DOLOROSO DA FACE pelo Bócio. Também pode ocorrer
Manifesta-se por dores agudas de
hipotiroidismo por mau funcionacurta duração em áreas inervadas
mento da glândula tireóide.
pelo trigêmeo.
TISANA - Beberagem com fraco
TIREÓIDE - Em forma de escudo.
poder medicinal.
Glândula de secreção interna situaTÍSICA - Tuberculose pulmonar.
da na frente da laringe, que controla
a velocidade do metabolismo com TÍSICA GALOPANTE - Tísica granulosa, de desenlace rápido.
a produção de hormônios. O mais
importante hormônio fabricado pela TISIOLOGIA - Parte da Medicina
tireóide é a tiroxina. Influi no cresque estuda a tuberculose.
cimento físico, no amadurecimento TITILAÇÃO - Ação de fazer cósexual e no desenvolvimento mencegas.
tal. Controla a assimilação do iodo
e acelera o metabolismo. O iodo TITULAÇÃO - Verificação do título
de uma solução.
participa diretamente no metabolismo dos hormônios tireoideanos, TÍTULO - Padrão de pureza ou
e sua deficiência produz alterações
potência.
bociogênicas da glândula tireóide.
TOCOFEROL - V. Vitamina E.
(V. Bócio.)
TOFO - Depósito duro de urato
TIREOIDECTOMIA - Ablação cirúrde sódio, encontrado na Gota (V.
gica de parte ou de toda a glândula
Gota.)
tireóide.
TOLERÂNCIA - Capacidade de
TIREOIDITE - Inflamação da glântolerar uma substância.
dula tireóide.
TOMOGRAFIA - Planigrafia. Em
TIREOPRIVO - Devido à falta de
planos escolhidos. Exame bem
função da tireóide.
detalhado por meio de raios X, onde
435

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TON

TÓR

se pode ter uma idéia tridimensional
do corpo humano.
TOMOGRAFIA COMPUTADORIZA DA - Método que permite
examinar o corpo em cortes ou
fatias transversais, sendo a imagem
obtida através de raios X e auxílio
de computadores.
TONÔMETRO - Instrumento para
medir a tensão ocular.
TONSILAR - O mesmo que Amidaliano.
TONSILAS - O mesmo que Amídalas.
TONSILECTOMIA - Extirpação das
amídalas.
TONSILÓTOMO - Amidalótomo.
Instrumento para extirpação das
amídalas.
TONSURANTE - Que faz cair o
cabelo.
TÓPICO - Medicamento que se
aplica externamente e que vai agir
em determinada região.
TOPOALGIA - Dor local.
TOQUE, EXAME DE - Exame
preventivo, que a própria mulher
pode fazer, para detectar o Câncer
de mama; consiste em apalpar os
seios para verificar a presença de
nódulos.
TOQUE RETAL - Prática médica
que consiste em introduzir o dedo
enluvado no ânus para pesquisar
anormalidade na próstata ou em
outro órgão.

TOQUE VAGINAL - Introdução
da mão enluvada na vagina para
exame.
TORACENTESE - Punção e aspiração da cavidade pleural onde houve
formação de derrame.
TORACOCENTESE - O mesmo que
Toracentese.
TORACÓLISE - Separação de aderências entre as duas folhas da
pleura.
TORACOPLASTIA - Operação
com ressecção de costelas outrora
praticada contra a tuberculose
pulmonar.
TORACOTOMIA - Operação da
abertura do tórax.
TÓRAX - Parte do corpo onde se encontram importantes órgãos como a
traquéia que leva o ar aos pulmões;
os pulmões, responsáveis pela respiração; o coração, situado entre
os dois pulmões, responsável pela
circulação sangüínea; e o esôfago,
pelo qual os alimentos chegam ao
estômago.
TORCICOLO - Manifestação reumática, o pescoço está inclinado para
um lado em virtude do espasmo do
músculo esternocleidomastóideo.
TORÇÃO DE TESTÍCULOS - A
torção de um testículo, na sua base,
leva a um aperto do suprimento de
sangue e risco de um dano grave
ao tecido se não for tratado rapidamente. Os sintomas podem lembrar
uma orquite, isto é, inchaço e dor

436

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TOR

TOX

aguda; quase sempre ocorre vômito.
Toxemia.
Qualquer homem (geralmente um TOXICOLOGIA - Estudo dos tógaroto) com tais sintomas precisa
xicos.
de uma consulta médica urgente,
TOXICOMANIA
(ABUSO) - Em
pois é necessária uma pequena citodos os tipos de toxicomania, o
rurgia, o mais rápido possível, para
organismo se torna dependente de
evitar a degeneração do testículo.
quantidades cada vez maiores da
(V. Orquite).
droga, e há cada vez mais danos
TÓRIO - Isótopo radioativo do
com os efeitos colaterais. Os jovens
rádio, emite radiações que pouco
deveriam perceber que não há nada
penetram nos tecidos.
de inteligente em se envolver em
TORNIQUETE - Laço para comprifestas de maconha, em que podem
mir vasos sangüíneos.
circular drogas ainda mais pesadas.
Hoje em dia ainda se discute se os
TÓRPIDO - Entorpecido, indoefeitos a longo prazo da maconha
lente.
são tão prejudiciais medicinalmente
TORPOR - O mesmo que Letargia.
quanto os do álcool ou os da nicoTORSO - O mesmo que Tronco.
tina, mas é certo que alguns efeitos
intratáveis são demonstrados com
TOSSE COMPRIDA - O mesmo que
o uso contínuo, e que não vale a
Coqueluche.
pena correr o risco. O perigo de
TOSSE CONVULSA - O mesmo que
se juntar a alguns grupos é o de
Coqueluche.
ser introduzido - acidentalmente,
TOXEMIA - Presença de toxinas no
talvez - em alguma droga muito
sangue. Intoxicação. Estado que caperturbadora como o L.S.D. Esta
racteriza os pacientes na fase aguda
produz alucinações (as “viagens”),
de processos infecciosos graves,
que podem ser horripilantes ou eugeralmente bacterianos.
fóricas. Infelizmente, durante uma
sensação eufórica de poder, pessoas
TOXEMIA/DHEG - Doença própria
já se jogaram de edifícios, com a
da gravidez caracterizada por hiperimpressão de que poderiam voar. As
tensão (140 mm x 90 mm), edema
viagens “baixas” podem produzir
e/ou proteinúria, a partir de 20ª
uma variedade horripilante de desemana de gestão.
pressão, que pode persistir durante
TOXICIDADE - Qualidade de ser
meses depois da dose inicial.
tóxico, toxidez.
Outra droga que mata é a heroína,
TÓXICO - O mesmo que Veneestando hoje mais difundida a
noso.
cocaína. Aqui, a dependência física progressiva e as complicações
TOXICOEMIA - O mesmo que
437

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TOX

TRA

levam à morte se o tratamento não
for feito no começo. Erros trágicos
ocorrem, como quando um homem
insensatamente dá à namorada uma
dose igual à sua, esquecendo-se de
que ele chegou aos poucos a essa
dose, e que esta pode ser letal para
um iniciante.
Atualmente, outras drogas mais poderosas estão sendo usadas como o
ecstasy, em forma de comprimidos
e tem efeito semelhante ao L.S.D.;
e a pedra de crack, fumada no cachimbo, que leva à destruição dos
neurônios e rapidamente à morte.
Algumas pessoas parecem estar
mais propensas ao vício do que
outras e podem ficar seriamente
viciadas logo. Ninguém deve se envolver nem mesmo com os grupos
que fumam maconha. Apenas as
pessoas tolas correm esses riscos,
que podem fazer mal à vida e até
matar.
TOXICÔMANO - Viciado no uso
de tóxicos.
TOXICOSE - Doença por envenenamento.
TOXÍGENO - Que produz toxina.
TOXI-INFECÇÃO - Infecção com
manifestações tóxicas.
TOXINA - Termo médico para um
veneno produzido por um micróbio.
As toxinas da difteria e tétano são
responsáveis por todos os sintomas
das doenças. Quando invadido
por micróbios, o organismo pode
produzir uma antitoxina, que irá
neutralizar a toxina. A base do tra-

tamento com soro - usado em várias
doenças - é suprir artificialmente a
antitoxina corrente.
TOXÓIDE - Veneno modificado que
perdeu sua ação tóxica.
TOXOPLASMOSE - Infecção causada pelo Toxoplasma gondii,
caracterizada por grande variedade
de sintomas, como febre, cefaléia,
ingurgitamento ganglionar, lesões
oftálmicas, pulmonares, etc.
T.P. - Tuberculose pulmonar.
T.P.R. - Temperatura e pulso radial.
TRACOMA - Doença contagiosa,
que assenta, de preferência, na
conjuntiva palpebral e no fundo do
saco, onde forma pequenas granulações e ataca também a córnea;
recebe o nome de “conjuntivite
granulosa”.
TRANSAMINASE - Enzima que
transfere o grupo amina de uma
substância para outra. A transaminase é liberada no sangue provindo de células lesadas. Sua dosagem
permite avaliar o estado dessas
células e desses órgãos.
TRANSFERÊNCIA - Termo usado
em Psiquiatria. O paciente transfere
suas emoções para o médico.
TRANSFIXIANTE - Que corta e atravessa ao mesmo tempo.
TRANSFUSÃO - Injeção de líquido
(geralmente sangue) em quantidade
no organismo por via intravenosa.
TRANSFUSÃO DE SANGUE - Técnica de transferir sangue de um

438

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRA

TRA

doador saudável para um paciente.
transpiração excessiva à noite geCirurgias que antigamente eram
ralmente é um sinal de temperatura
impossíveis podem agora ser reelevada e pode ser provocada por
alizadas com relativa segurança.
uma série de condições; infecções
O processo requer cuidados para
como abscessos no dente e sinusites
evitar o fenômeno da aglutinação
talvez sejam as mais comuns. A
das hemácias que pode determinar
transpiração noturna também pode
a morte do indivíduo receptor.
ocorrer na tireotoxicose (V. Bócio.)
Os casos de acidentes, como um
e nos estados de ansiedade. Apesar
sangramento depois do parto, têm
de ser muito mais rara hoje em dia,
mais chance de recuperação, assim
a tuberculose é uma causa imporcomo também alguns tipos de
tante. As transpirações noturnas
anemia. Os Bancos de Sangue são
periódicas devem ser investigadas
mantidos para estarem prontamente
pelo médico.
disponíveis em emergência, e doar TRANSPLANTE - A cirurgia de
sangue para transfusão é seguro e
transplante é uma técnica pela qual
simples. Toda pessoa saudável deve
se pode transferir órgãos sadios para
apresentar-se como voluntário. (V.
pacientes com órgãos gravemente
Grupos sangüíneos e Aids.)
doentes. No caso dos rins, pode ser
TRANSFUSÃO INDIRETA - Quando
usado um doador vivo (geralmente
um parente próximo com um tecido
o sangue é retirado e guardado em
semelhante), e as cirurgias para rerecipiente com citrato de sódio
mover um rim do doador e transfe(para não coagular).
ri-lo para o paciente são realizadas
TRANSILUMINAÇÃO - Iluminação
simultaneamente. No caso do fígadas paredes de uma cavidade pela
do, coração e transplante do outro
luz que a atravessa.
rim, geralmente são usados órgãos
TRANSLÚCIDO - Que só deixa
de vítimas de acidentes fatais. Isso
passar parte da luz.
porque, nesses casos, os órgãos
geralmente não estão afetados por
TRANSMIGRAÇÃO - Passagem da
doenças no momento da morte.
célula através de uma membrana.
Uma exceção é a córnea (membrana
TRANSMISSÍVEL, DOENÇA transparente na frente do olho). Ela
Doença que se transmite direta
é quase sempre valiosa, qualquer
ou indiretamente de uma pessoa
que seja a idade com que o doador
a outra.
tenha morrido.
TRANSPERITONIAL - Através do
Com exceção da córnea, que pode
peritônio.
devolver a visão àqueles que sofreram de uma doença que embaçou a
TRANSPIRAÇÃO NOTURNA - A
439

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRA

TRA

membrana transparente do olho, os
transplantes mais bem-sucedidos
sãos os de rim. Milhares de pessoas
estão vivas, e bem, devido a um
transplante de rim. Elas geralmente
se sentem mais adaptadas do que
quando dependentes de um rim
artificial. Para evitar que o organismo rejeite o órgão “estranho”, é
necessário tomar drogas especiais.
Há sempre uma escassez de rins de
doadores que sejam adequados. Os
cartões de doação de rim devem
ser carregados por toda pessoa que
queira que seus rins sejam usados
para transplante após sua morte. As
pessoas que querem doar seus olhos
(córneas) depois da morte devem
procurar os bancos de olhos para
saber mais pormenores.
No dia 2 de julho de 2001 um
paciente norte-americano recebeu
o primeiro coração artificial que
funciona inteiramente sozinho.
Ele é feito de titânio (metal) e
plástico, tem o tamanho de uma
laranja grande e pesa 1 quilo. Por
dois ventrículos com válvulas e um
sistema de bombeamento hidráulico movido a motor, o coração
movimenta o sangue pelo corpo
simulando o ritmo de uma batida
cardíaca. O equipamento é operado
por uma bateria que fica no cinturão
da pessoa; dele sai um cabo que fica
em contato com a pele e responde
pela carga do aparelho.
TRANSPLANTE CARDÍACO - Procedimento cirúrgico empregado no
tratamento de pacientes portadores

de doença cardíaca terminal sem
possibilidade de tratamento clínico ou cirúrgico convencional. O
método consiste na substituição
do coração doente por coração
proveniente de doador em morte
encefálica.
TRANSPLANTE CORAÇÃO-PULMÃO - Procedimento cirúrgico empregado no tratamento de
pacientes portadores de doença
cardiopulmonar terminal sem possibilidade de tratamento clínico ou
cirúrgico convencional. O método
consiste na substituição em bloco
do coração e pulmões, proveniente
de doador em morte encefálica.
TRANSPLANTE HEPÁTICO - Está
indicada em portadores de doenças
hepáticas irreversíveis com evolução previsível e inexorável, nas
quais os métodos alternativos convencionais de tratamento são considerados ineficazes. Substituição do
fígado, que consiste na retirada do
órgão doente e na colocação de um
outro fígado, inteiro ou parcial.
TRANSPLANTE PULMONAR Substituição de um ou dos dois
pulmões em caso de doença pulmonar avançada de diagnóstico
reservado.
TRANSTORNO DO PÂNICO
- Transtorno mental caracterizado
por ataques aleatoriamente recorrentes de ansiedade ictal (ataques
de pânico), que ocorrem de modo
preferencialmente espontâneo e
não exclusivamente numa situação

440

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRA

TRI

ou em circunstâncias determinadas
(como nas fobias). O ataque de pânico é caracterizado por um período
discreto de medo ou desconforto intenso, que se inicia de forma abrupta e que alcança seu pico em poucos
minutos, sem durar muito tempo.
Devem estar presentes sintomas
autonômicos como palpitações, taquicardia, sudorese, tremores, boca
seca e podem estar acompanhados
de outros sintomas, tais como:
dispnéia, engasgo, precordialgia,
náusea ou desconforto abdominal,
tontura, medo de morrer ou perder
o controle, rubor ou alterações de
sensibilidade.
Está freqüentemente associado com
sintomas agorafóbicos, em que a
pessoa teme ou evita situações tais
como: locais públicos, multidões,
estar sozinho, filas, engarrafamento,
elevador, etc.
Para seu diagnóstico devem ser
afastadas outras doenças que
podem cursar com a mesma sintomato lo gia, tais como: angina,
insuficiência cardíaca congestiva,
asma, feocromocitoma, intoxicação
por drogas (anfetamina, cocaína),
absti nência de drogas (álcool,
hipnóticos).
TRANSUDATO - Substância que
passou através de uma membrana.
TRANSURETRAL - Através da uretra.
TRAPÉZIO - Primeiro osso da segunda fileira do carpo. Músculo que
movimenta a espádua.

TRAQUÉIA - Tubo musculomembranoso que continua a laringe e se
divide nos dois brônquios principais.
TRAQUEÍTE - Inflamação da traquéia.
TRAQUELORRAFIA - Sutura da
traquéia.
TRAQUEOTOMIA - Incisão da traquéia para permitir a respiração.
TRAQUEOSTOMIA - Orifício comunicando a traquéia com o meio
externo, utilizado normalmente
para casos onde há dificuldade
respiratória.
TRATAMENTO - O conjunto de
meios para curar a doença.
TRAUMA - Lesão. O mesmo que
Traumatismo.
TRAUMÁTICO - Relativo a traumatismo.
TRAUMATOLOGIA - Estudo dos
traumatismos.
TREMOR - Significa um estremecimento involuntário das mãos ou
outras partes do corpo por causa
de algum desequilíbrio da ação do
músculo e nervos. Algumas pessoas
nascem com mãos naturalmente
bem trêmulas, e isso em geral não
tem importância nenhuma. A maioria das pessoas fica mais trêmula
quando nervosa e, novamente, isso
é uma reação normal ao medo. Com
o aumento da idade, é normal que
as mãos fiquem menos firmes que
na juventude.

441

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRI

TRO

Se o tremor for completamente
inesperado, acontecer todas as
vezes sem um motivo aparente,
ou estiver provocando acidentes,
procure um médico, pois pode ser
sintoma de uma doença remediável
como a tireotoxicose. (V. Bócio.)
TREPANAÇÃO - Remoção de um
disco de osso ou de outro tecido
compacto por meio de um trépano.
Ex.: trepanação do crânio, trepanação da córnea.
TRÉPANO - Instrumento para trepanação, ou seja, para cortar o crânio
em pedaços.
TRÍCEPS - Músculo da parte posterior do braço.
TRICOBEZOAR - Bezoar, nódulo
de cabelos engolidos encontrado
no tubo digestivo.
TRICOFAGIA - Vício de roer cabelos.
TRICOFITOSE - Infecção do cabelo
e dos pêlos por certos fungos.
TRICOMONÍASE - Parasitose vaginal que também pode afetar a uretra
masculina. É causada pelo Trichomonas vaginalis e representa cerca
de 10% das infecções vaginais. A
contaminação se dá pelas relações
sexuais, variando a incubação entre
três e quatro dias ou quatro semanas. O bebê, segundo se acredita,
pode contaminar-se através da mãe
na hora do nascimento. A doença
pode ou não apresentar sintomas.
É comum a queixa de corrimento

vaginal espumoso, amarelado ou
branco-amarelado com odor desagradável e até fétido; nos casos
agudos, pode ocorrer prurido vulvar. Nas mulheres: sensibilidade
maior da vulva (às vezes, dor superficial), irritação e edema dos vasos
vaginais, assim como uretrite. Os
sintomas são mais intensos quanto
mais jovem é a paciente e agravamse após a menstruação. No homem:
corrimento uretral, em geral de
manhã antes da primeira micção,
e irritação da uretra. Constatada a
doença na mulher, deve-se estender
o tratamento ao marido ou parceiro,
por causa do perigo de nova contaminação. Deve-se ferver as roupas
íntimas durante o tratamento para
impedir novo contágio.
TRICONOSE - Anormalidade no
cabelo.
TRICÚSPIDE - Com três pontas.
TRIGÊMEO - Triplo. Um dos nervos
cranianos.
TRÍGONO - O mesmo que Triângulo.
TRIPANOSSOMA - Designação
comum às espécies de protozoários
do gênero Tripanosoma Gruby de
corpo fusiforme, provido de núcleo
central, com um flagelo formando
membrana ondulante. São agentes
etiológicos de numerosas doenças
do homem e dos animais.
TRIPANOSSOMÍASE - Infecção por
tripanossomas.
TRIPSINA - Um dos fermentos do

442

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRÓ

TRO

pâncreas.
TRIPSINOGÊNIO - Precursor da
tripsina.
TRIQUINA - Gênero de vermes
intestinais que vivem em estado
larvar nos músculos de animais e
é transmitido ao homem pela carne
de porco.
TRIQUINÍASE - Infecção pela Trichina spiralis, parasita do porco.
TRISMO - Contração ou contratura
muscular nos maxilares que impede
a abertura da boca. Encontrado no
tétano.
TROCANTER - Cada uma das duas
tuberosidades existentes na parte
superior do fêmur.
TROCARTE - Instrumento de ponta
aguçada para puncionar. Cânula
terminada em ponta triangular
usada para punções em cavidades e
retirada de líquido nas cirurgias.
TRÓFICO - Relativo à Nutrição.
TROFONEUROSE - Distúrbio da
Nutrição de causa nervosa.
TROMBECTOMIA - Remoção de
um coágulo sangüíneo.
TROMBINA - Fator essencial da coagulação, encontrado no sangue.
TROMBO - Que se forma no interior de um vaso ou do coração.
Coágulo.
TROMBOANGEÍTE - Inflamação
de um vaso ou formação de um
trombo.
TROMBÓCITOS - Plaquetas san-

güíneas.
TROMBOCITOPENIA - Deficiência
de plaquetas no sangue.
TROMBOFLEBITE - Formação
de coágulos numa veia com inflamação.
TROMBOLIOSES - Procedimento
realizado com aproximadamente até
seis horas do início dos sintomas de
infarto agudo do miocárdio, o qual
consiste na administração de drogas
seletivas como estreptoquinase, o
ativador tecidual do plasminogênio
(TPA) com finalidade de destruir o
trombo causador do infarto.
TROMBOLÍTICO - Substância que
desfaz os coágulos.
TROMBOPLASTINA - O mesmo
que Tromboquinase.
TROMBOQUINASE - Princípio ativo que se libera quando as plaquetas
sangüíneas se desintegram.
TROMBOSADO - Paciente com
trombose.
TROMBOSE - Formação de um coágulo num vaso sangüíneo. Numa
situação normal, isso não ocorre,
mas quando um vaso sangüíneo está
injuriado ou infeccionado, aparece
às vezes o coágulo. Em qualquer
parte do corpo, pode acontecer
uma trombose, e os sintomas vão
depender do órgão envolvido. Se
o coágulo for transportado pelo
sangue, para alguma outra parte, ele
é chamado de “êmbolo”. Lugares
comuns perigosos para a trombose

443

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRO

TRO

são as artérias coronárias (V. Doenças cardíacas.) e veias profundas
na panturrilha. (A trombose das
artérias cerebrais tende a ocorrer
somente na velhice).
Há um risco pouco maior de trombose para as mulheres mais velhas
que tomam pílula, e um risco muito
maior se elas fumam. As mulheres
que estiverem esperando a data de
uma cirurgia planejada devem parar
com a pílula cinco semanas antes, e
parar de fumar.
A trombose nas veias profundas
da panturrilha e coxa não deve ser
confundida com problemas menores nas varizes superficiais. (V.
Varizes.) A primeira tende a ocorrer depois de uma cirurgia ou um
parto, se houve uma imobilização
prolongada na cama. A estagnação
do sangue nessas veias pode provocar a trombose e a formação do
êmbolo, que passa para os pulmões.
(V. Embolia.) A perna fica inchada,
e dobrar o pé para cima provoca
uma dor aguda. Hoje em dia uma
mobilização logo após uma cirurgia
ou um parto evita muitas dessas
complicações.
A veia com trombose em geral
se abre gradativamente, e outros
canais sangüíneos se dilatam, de
modo que todo o inchaço na perna
vai cedendo aos poucos. Remédios
para reduzir a coagulação são dados
de seis a doze semanas para evitar
os êmbolos. Uma bandagem é aplicada à perna, e o paciente é mobilizado o quanto antes. Enquanto toma

os comprimidos anticoagulantes,
o paciente precisa de exames de
sangue regulares para checar se os
fatores de coagulação estão num
nível satisfatório. Existem vários
tratamentos diferentes que podem
ser receitados após uma trombose
coronária. Como a trombose interfere na circulação normal para
um órgão, o tratamento visa a um
cuidado com a região atingida até a
recuperação, enquanto evita outros
coágulos. É sempre necessária
ajuda médica urgente.
TROMBOSE CEREBRAL - Formação de um trombo nos vasos que
irrigam o córtex cerebral.
TROMBOSE CORONÁRIA - Um
tipo de ataque do coração, no qual
um vaso sangüíneo (artéria coronária), que abastece o coração, fica
obstruído por um coágulo. (V. Angina pectoris.) Há dor no meio do
peito, algumas vezes espalhando-se
para o braço ou o maxilar esquerdo.
A vítima pode cair, sentir vertigem e
suar frio, ou ter dificuldade para respirar. Às vezes, a dor é o único sintoma, e o paciente pode não achar
que está doente. A dor é indefinida,
intensa e constringente - nunca aguda. Qualquer dor repentina no meio
do peito, se vier acompanhada de
algum dos sintomas acima, requer
cuidados médicos urgentes.
Se o paciente sofreu um colapso, é
necessário que ele seja transferido
com urgência para o hospital numa
ambulância. Chame também um

444

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TRO

TSÉ

médico no caso de a ambulância
saudável possa agüentar.
Os pacientes que estiverem com a
atrasar. Se você suspeitar que o
pressão ou a taxa de colesterol alta
coração parou, numa pessoa andevem entrar numa dieta com pouca
teriormente saudável (confirme
gordura animal e tomar remédios
com o ouvido diretamente sobre
apropriados. Devem parar de fumar
a região do mamilo esquerdo), um
(V. Fumo.) e procurar perder todo
golpe brusco com o punho acima do
excesso de peso. O álcool, que é
esterno (meio do peito) poderá fazêum veneno suave para o coração,
lo voltar. Se não houver nenhum
também deve ser evitado.
sinal de respiração, deve-se fazer
Os pacientes convalescentes devem
respiração artificial. (V. Asfixia e
procurar fazer exercícios, aumenRespiração artificial.) Senão, o patando gradualmente, como camiciente deve ser deixado onde está
nhadas ou exercícios específicos
- se possível -, coberto com um codados em clínicas especializadas,
bertor ou um casaco, e estendido de
até estarem recuperados para as
costas, se estiver consciente, virado
atividades normais.
do lado esquerdo - se inconsciente -,
Os pacientes anteriormente inativos
e ligeiramente escorado - somente
devem caminhar quando possível e
se estiver com dificuldade em
andar o mínimo de carro. A maioria
respirar. Não tente fazê-lo sentar.
pode retomar as atividades sexuais
Nos casos menos graves, chame o
umas oito ou doze semanas após
médico com urgência; ele decidirá
uma coronária, sem complicação.
se cuidará do paciente em casa
Não existe uma forma segura de se
ou se o levará para o hospital. No
evitar a trombose coronária. Muito
hospital, as batidas do coração poexercício, uma dieta com pouca
dem ser controladas por um eletrocardiógrafo, de modo que qualquer
gordura e pouco açúcar, não fumar,
complicação seja identificada, e
pouco ou nada de álcool, uma postratada de imediato. Talvez não seja
tura de liberdade e tranqüilidade ponecessário um tratamento complexo
dem ajudar, mas algumas famílias
como este, e o principal tratamento
têm índices maiores que outras. Se
seja o repouso. A artéria bloqueada
você tiver um índice alto de doenças
impede que o sangue, contendo
cardíacas na família, é melhor pedir
oxigênio e alimento, chegue a uma
ao médico que examine sua pressão
parte do músculo do coração. Essa
arterial e o colesterol.
região do músculo fica danificada
TROMPA DE EUSTÁQUIO - A
e é, eventualmente, substituída por
denominação mudou para Tuba auuma mancha compacta. Na recupeditiva, canal que comunica o ouvido
ração, o objetivo é assegurar que o
médio com a nasofaringe.
restante do músculo do coração
445

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TUB

TUB

do de bacilos da tuberculose ou
TROMPA DE FALÓPIO - A denobacilos de Koch.
minação mudou para tuba uterina,
canais que ligam o útero aos ová- TUBÉRCULO - Nódulo ou pequena
rios. Para os médicos lembram mais
eminência.
tubas do que trompas, instrumentos
TUBERCULOMA - Tumor de natude sopro.
reza tuberculosa.
TRONCO - O torso. O tronco
TUBERCULOSE - Infecção causada
compreende o pescoço, o tórax e
pela bactéria Micobacterium tubero abdome.
culosis, o bacilo de Koch. O bacilo
TRONCO CEREBRAL - Liga o cévive dentro de uma membrana
rebro à medula, cuja porção mais
protetora especial, e é difícil desimportante é o bulbo. Nessa parte
truí-lo, de modo que a infecção é
do encéfalo estão localizados os
geralmente longa. Qualquer parte
centros controladores da respirado corpo pode ser atacada, mas os
ção, dos batimentos cardíacos e da
locais comuns são os pulmões - Tupressão sangüínea.
berculose pulmonar. Os micróbios
são espalhados pelas pessoas que
TSÉ-TSÉ (MOSCA) - Gênero de
têm a doença e, depois de serem
moscas cuja picada transmite a
aspirados, eles se alojam no pulmão
Ence falite letárgica ou Doença
e se multiplicam. A tuberculose
do sono.
provoca uma destruição do tecido
TUBA AUDITIVA - Nome atual para
pulmonar normal, de forma que
a denominação antiga de trompa
podem se formar cavidades.
de Eustáquio, tendo em vista o
Ocasionalmente, a doença pode
termo tuba descrever com maior
ocorrer em outras partes, como os
precisão a formação anatômica do
ossos, rins e tuba uterina (ex-trompa
que trompa. A nova nomenclatura
de Falópio). No entanto, ela reage a
aboliu os nomes dos anatomistas
antibióticos antituberculose moderque descreveram as partes do corpo
nos. A internação nem sempre é nehumano.
cessária. As drogas antituberculose
TUBA UTERINA - Nome novo para
precisam ser tomadas durante vários
Trompa de Falópio.
meses, mas o paciente pode ficar em
TUBAGEM DUODENAL - Entubacasa a maior parte do tempo.
ção duodenal.
A raridade dessa doença se deveu,
durante longo período, principalTUBAGEM GÁSTRICA - Lavamente a medidas como raios X,
gem do estômago. Sinfonagem
melhor nutrição, abrigo e drogas
gástrica.
eficazes. Há também uma vacina
TUBERCULINA - Extrato glicerina446

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

TUB

TÚR

chamada B.C.G., que geralmente
é dada às crianças depois de um
teste na pele. Se o teste der negativo, significa que a criança não
está imune à tuberculose, então é
dada a vacina. Um teste positivo
geralmente significa que a criança
já recebeu o micróbio da tuberculose, mas o repeliu. Raios X do
peito são tirados para checar se
não há a doença. A OMS estima
que 2 bilhões de pessoas - um terço da população mundial - esteja
contaminada. Dez por cento vão
desenvolver a doença, e de 3,5%
a 6% morrerão. No Brasil foram
notificados 78.880 casos em 1999,
tendo São Paulo o maior número
- 19 mil. A miséria e a disseminação da Aids nos últimos anos
são causas do ressurgimento da
tuberculose; o portador de HIV tem
tendência a desenvolver a doença
(7% a 10% a cada ano). O longo
tratamento (seis meses) faz com
que muitos doentes o abandonem,
o que torna o bacilo mais resistente
aos medicamentos.
Toda pessoa cuja tosse persistir por
mais de três semanas deve procurar
um médico.
TUBEROSIDADE - Projeção arre-

dondada e grande num osso.
TUBO DE ENSAIO - Tubo ou frasco
de vidro usado em laboratório.
TUBO DE FAUCHER - Tubo para
lavagem do estômago.
TUBO-OVARIANO - Referente à
trompa e ao ovário.
TUBULAR - Em forma de tubo.
TÚBULO - Pequeno tubo.
TÚBULO COLETOR - Porção
terminal dos néfrons, unidade
fundamental dos rins, que coleta a
urina que está sendo formada em
vários túbulos até a papila renal,
conduzindo-a à pelve renal e daí
ao ureter, bexiga, uretra e exterior.
Pode ser dividido em cortical, medular e ducto de Bellini.
TÚBULO CONTORNEADO DISTAL - Porção do néfron, unidade
fundamental dos rins, que vai da
porção ascendente da alça de Hemle
ao túbulo coletor.
TÚBULO CONTORNEADO PROXIMAL - Porção do néfron, unidade
fundamental dos rins que vai do
glomérulo à porção descendente da
alça de Henle.
TULAREMIA - Infecção febril causa-

447

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

U

U

ÚLCERA - Destruição de pele ou
membrana para formar um machucado aberto, que pode ficar inflamado ou infeccionado. O tratamento depende do tipo. Ocorrem também pequenas úlceras periódicas na
boca. (V. Úlcera duodenal, Úlcera
gástrica, Varizes, Raios-X.).
ÚLCERA ATÔNICA - Aquela que
mostra pouca tendência à cura.
ÚLCERA DE BAURU - A que se manifesta nos portadores de leshimaniose.
ÚLCERA DE DECÚBITO - Aquela
que, nos doentes acamados, se manifesta em partes do corpo (em geral dorso e nádegas) prolongadamente em contato com o leito.
ÚLCERA DUODENAL - O duodeno
é uma parte do intestino delgado,
saindo do estômago. Uma úlcera é
uma brecha no revestimento do
duodeno, de forma que as partes
sensíveis fiquem expostas. Devido
ao desequilíbrio nos sucos digestivos que chegam ao duodeno vindos
do estômago, o revestimento fica
inflamado e, mais tarde, corroído,
formando uma úlcera. O fumo, as
refeições irregulares e infreqüentes
e o estresse predispõem às úlceras.
Uma substância chamada “histamina” é importante para controlar a

acidez do suco gástrico, e a sua liberação é controlada por certos nervos.
A nicotina e a adrenalina (o “hormônio do estresse”) afetam a liberação de histamina. Atualmente, existem vários remédios que bloqueiam
a liberação de histamina e permitem
que as úlceras cicatrizem. O progresso das úlceras pode ser checado com
uma endoscopia. Sintomas típicos
são dor, que permanece totalmente
localizada um pouco acima do umbigo; ela aparece mais ou menos uma
hora após as refeições; pode durar
quase uma hora, às vezes, com uma
sensação de náusea e, ocasionalmente, vômito. A flatulência (gases) também é comum. As úlceras requerem
tratamento médico, pois, se continuarem, há o perigo de um sangramento interno ou de sua propagação pela parede, causando uma
perfuração. Nos casos graves, ainda
é adequado um repouso absoluto.
Requer uma dieta especial, e é sensato evitar qualquer alimento que
provoque os sintomas. O ponto importante é: refeições regulares e freqüentes. Pastilhas alcalinizantes podem ajudar. Um auxílio para o tratamento também é uma pastilha
inibidora de secreção, lembrando
que parar de fumar e evitar o
estresse ajuda bastante.

449

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ÚLC
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Se a úlcera não cicatrizar, e a dor
for intensa, pode ser necessária uma
cirurgia. Normalmente, isso não
representa nenhuma dificuldade em
lugares qualificados.
ÚLCERA ESTERCORAL - Aquela
que se forma no cólon provocada
por pressão ou irritação de massas
fecais retidas.
ÚLCERA FAGEDÊNICA - Úlcera
cuja ação necrosante prossegue sem
interrupção.
ÚLCERA FLEGMONOSA - A que
está cercada por tecido inflamatório.
ÚLCERA FUNGOSA - Úlcera recoberta de granulações.
ÚLCERA GÁSTRICA - Úlcera que se
manifesta no estômago. A dor após
as refeições aparece mais rápido do
que na úlcera duodenal - geralmente em meia hora, mais ou menos -,
mas fora isso os sintomas diferem
pouca coisa, e o tratamento é semelhante. A cirurgia geralmente é mais
recomendável para esse tipo de úlcera. V. Úlcera duodenal.
ÚLCERA PÉPTICA - Úlcera da
mucosa do estômago ou do duodeno.
ÚLCERA PERFURANTE - A que produz perfuração no órgão que se localiza.
ÚLCERA SIFILÍTICA - V. Sífilis.
ÚLCERA VARICOSA - Ulceração da
parte inferior da perna por causa da
redução no suprimento do sangue.
ULCERAÇÃO - Formação de úlceras.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ULE
○

○

ULCERAÇÃO PRODUZIDA PELO
FRIO E EXTREMIDADES GELADAS - Dano ao tecido causado pelo
frio. Essas ulcerações se desenvolvem nas extremidades depois de uma
exposição ao frio. Os dedos da mão
ou do pé ficam com uma aparência
de cera; ocorrem com pessoas (os alpinistas, por exemplo) que se expõem à temperatura abaixo de zero.
O tratamento é feito com um aquecimento gradual, com supervisão
médica, pois há um risco grande de
gangrena (morte do tecido). Os dedos doloridos ou dormentes comuns,
especialmente nos idosos, e sem situações normais de frio, podem ser
evitados usando-se várias camadas
de roupa quente, evitando-se roupas
apertadas nos membros do corpo, e
fazendo refeições quentes e regulares. Quando uma parte fica dormente, ela deve ser aquecida bem devagar. Aqui, uma bebida quente é bem
eficaz, e a fricção rápida deve ser
evitada. Tentar ajudar, usando água
quente, pode provocar uma agonia
excruciante, então não o faça. (V.
Mal de Raynald, Frieira.)
ULCERATIVO - Referente a uma ulceração.
ULCUS RODENS - Epitelioma superficial ulcerado (carcinoma de
células basais), em geral de pouca
malignidade e que se manifesta quase sempre na face.
ULERITEMA - Dermatose eritematosa com atrofia superficial dos
tegumentos.

450

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

ULN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ULNA - Atual nome do osso cúbito.
ULOATROFIA - Enrugamento ou
retração das gengivas.
ULOMA - Qualquer formação tumoral das gengivas.
ULONCIA - Inchação ou tumor das
gengivas.
ULORRAGIA - Hemorragia gengival.
ULTRAMICROSCÓPIO - Aquele
em que a iluminação é quase perpendicular ao eixo óptico e permite
a observação de pequeníssimos objetos mediante a luz que difundem.
ULTRA-SONOGRAFIA / ULTRASOM - Método biofísico que utiliza
ondas de alta frequência de uso em
obstetrícia para o diagnóstico da idade da gestação, morfologia, crescimento e avaliação do bem-estar fetal.
Também é usado no tratamento de
doenças doloridas nos músculos ou
ligamentos, juntamente com outras
formas de fisioterapia, aquecimento, massagem, etc.
ULTRA-SONOTERAPIA - Tratamento pelos ultra-sons, eficaz em
várias moléstias, particularmente
nas articulares.
ULTRAVIOLETA - Forma de energia
radiante, além da extremidade violeta do espectro; é útil nas doenças
da pele, como o acne. Como parte
da energia solar natural, ela torna a
pele capaz de produzir sua própria
vitamina D natural - responsável
por ossos e dentes fortes. O excesso de exposição aos raios ultra-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

UNH
○

○

violetas pode causar câncer de pele
(V. Câncer de pele.)
UMBIGO - Ponto de conexão do
canal umbilical. Cicatriz umbilical.
UMBILICAÇÃO - Depressão em forma de umbigo.
ÚMERO - Osso maior e principal do
membro superior, no braço.
UMIDADE - Porcentagem do vapor
d’água no ar atmosférico.
UNÇÃO - Ato de aplicar um linimento em fricções.
UNCIFORME - Em forma de gancho.
UNGUEAL - Relativo à unha.
UNGÜENTO NAPOLIATNO - Pomada mercurial.
UNHA ENCRAVADA - Ocorre quando a dobra da pele que circunda a
unha se levanta, de modo que a
unha, ao invés de crescer acima
dela, cresce dentro, provocando
dor. Essa dobra geralmente fica infeccionada, podendo emitir pus.
Ocorre devido a sapatos apertados,
principalmente na infância. Para
evitar, deve-se tomar cuidado para
usar sapatos que se ajustem bem,
sobretudo na juventude. (V. Bolsa.)
As unhas devem ser cortadas retas,
de um lado a outro, e não ovais, e
os serviços de um quiropodista são
sempre de grande valor. Nos casos
graves, às vezes é necessária uma
pequena cirurgia.
UNHAS, ROER - As unhas são quase
sempre afetadas pela saúde geral e
podem indicar anemia. Depois de

451

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

UNI
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

uma doença grave, costumam aparecer defeitos, que desaparecem conforme a saúde volta ao normal. As
unhas quebradiças são sintoma de
que a saúde não está boa. A ação de
roer unhas geralmente é um hábito
nervoso e aflitivo nas crianças. A
repreensão geralmente tem pouco
efeito, pois o hábito é na maioria das
vezes instintivo. A punição preocupa mais a criança, de forma que aumenta - e não diminui - a ação de
roer a unha. Deve-se manter as unhas
curtas, de modo que haja menos impulso para roê-las. É melhor não se
importar demais com o assunto, pois
esse é um hábito que quase sempre
as crianças abandonam quando crescem, principalmente se forem recompensadas pelo sucesso.
UNICELULAR - Monocelular, composto de uma única célula. Exemplo: as bactérias, a ameba, etc.
UNIDADE - Coisa individual formando um todo completo.
UNILATERAL - Encontrado de um só
lado.
UNILOCULAR - Referente a um só
olho.
UNÍPARA - Que só teve um filho.
UNTUOSO - O mesmo que gorduroso.
URATO - Designação comum aos
sais e ésteres do ácido úrico.
URÉIA - Substância cristalina, incolor, existente na urina, obtida também sinteticamente, usada em

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

URE
○

○

Medicina e na indústria, na fabricação de polímeros. O produto principal do catabolismo. É um produto secretório, solúvel na água. No
sangue, normalmente a proporção
é entre 30 mg a 35 mg/100cm3 de
sangue. Uréia aumentada é sinal de
uremia próxima e de insuficiência
da função renal.
UREMIA - Ocorre quando os rins não
são mais capazes de filtrar os produtos residuais venenosos do sangue. Existem vários tratamentos
para falhas do rim, variando de dietas baixas em proteínas a máquinas artificiais de rim e, é claro,
transplantes.
URESE - Formação da urina.
URETER - Tubo comprido (um de
cada lado) que conduz a urina do
bacinete à bexiga. Mede de 25 cm
a 28 cm, em média.
URETERALGIA - Dor no ureter.
URETERECTOMIA - Excisão de um
ureter.
URETERITE - Inflamação do ureter.
URETEROCELE - Alargamento
cístico de uma porção do ureter.
URETEROLITÍASE - Retenção de
cálculos nos ureteres.
URETERÓLITO - Cálculo no ureter.
URETEROLITOTOMIA - Operação
para remoção de um cálculo encravado no ureter.
URETEROPIOSE - Supuração no
ureter.

452

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

URE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

URETRA - Canal que transporta a
urina da bexiga para o exterior e que
também dá saída ao líquido seminal na cópula.
URETRALGIA - Dor na uretra.
URETRITE - Nome genérico para a
inflamação da uretra do homem ou
da mulher, não se levando em conta a causa, se de origem química ou
física. Divide-se em gonocócica
(uretrite blenorrágica) e não-gonocócica. Nesta última estão as
uretrites por tricomoníase e as por
candidíase (ou monolíase). Habitualmente cursa com secreção uretral
e ardor ao urinar. O tratamento baseia-se no uso de antimicrobianos
adequados e, sempre que possível,
deve-se tratar os contactantes.
URETRITE NÃO ESPECÍFICA (Infecção genital não específica) Qualquer inflamação da uretra
(saída da bexiga) em que tenham
sido excluídas doenças como
Gonorréia, Sífilis e infecção (V.
Vaginite.); é causada por micróbios maiores como tricomonas e
monilia.
Atualmente é uma doença venérea
comum. Os sintomas podem incluir
dor ao urinar, irritação e secreção,
mas são mais amenos que na gonorréia e quase nunca aparecem na
mulher. Acredita-se que mais ou
menos 50% dos casos de uretrite
não-específica sejam provocados
por um micróbio parecido com um
vírus chamado “clamídia”. Infelizmente, a clamídia pode causar uma

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

URE
○

○

infecção nos olhos de bebês recémnascidos, da mesma forma que a
gonorréia.
O tratamento não é perfeito, mas
consiste de antibióticos de tetraciclina, de quatro a seis semanas. É
diferente do tratamento para Cistite (uma outra doença), então todo
paciente que suspeitar que dor ao
urinar pode ser devido a um contato sexual deve sempre mencionar
isso ao médico ou procurar uma clínica específica. Apesar do tratamento, alguns homens desenvolvem
complicações sérias, como artrite e
inflamação dos olhos, e não é absolutamente certo que o tratamento
dos contatos femininos vá evitar o
desenvolvimento de uma inflamação de olhos nos bebês recém-nascidos.
A única forma clara de evitar essa
doença é não ter relações sexuais
quando não se tem certeza de que o
parceiro não tem a infecção.
URETROCELE - Divertículo da
uretra.
URETROCISTOGRAFIA - Radiografia da uretra e da bexiga.
URETROFRAXIA - Obstrução da
uretra.
URETROGRAFIA - Exame da uretra
aos raios X mediante injeção prévia de um contraste.
URETROPLASTIA - Cirurgia plástica da uretra.
URETRORRAGIA - Hemorragia da
uretra.

453

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

URE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

URETRORRÉIA - Fluxo ou corrimento pela uretra.
URETROSCOPIA - Observação do
interior da uretra.
URETROSCÓPIO - Aparelho cirúrgico para exame visual da uretra,
utilizado na uretroscopia.
URETROSTENIA - Aperto da uretra.
URETROTOMIA - Seccionamento
de uma estenose da uretra.
URETRÓTOMO - Instrumento para
praticar a uretrotomia.
URICEMIA - Excesso de ácido úrico
no sangue. Estado mórbido proveniente da retenção do ácido úrico.
URINA - Produto excretório dos rins.
URINA RESIDUAL - Urina que permanece na bexiga após a micção.
Mede-se mediante cateterismo.
URINÍFERO - Que conduz urina.
URINOSO - Que contém urina.
UROCROMO - Pigmento corante
da urina.
UROGENITAL - Relativo aos órgãos
genitais e urinários.
URÓLITO - Cálculo na urina.
UROLOGIA - Parte da Medicina que
estuda as doenças do rim e das vias
urinárias.
UROLOGISTA - Especialista em
Urologia.
UROSCOPIA - Exame das urinas.
URTICAÇÃO - Irritação da pele com
sensação de queimadura.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

UTE
○

○

URTICANTE - Que produz urticação
da pele.
URTICÁRIA - Uma das doenças
alérgicas. (V. Alergia, Febre do
feno.) Ocorre devido a uma irritação da pele provocada por alguma substância estranha - geralmente na alimentação. Aparecem na
pele vergões vermelhos, que irritam e têm pontas brancas. Uma
causa comum da urticária é a
ingestão de crustáceos. Os ovos, às
vezes, podem provocar essa condição, especialmente nas crianças.
A erupção geralmente dura bastante tempo, e o melhor tratamento é
evitar a substância que provocou o
ataque. Uma loção de calamina é
um sedativo, e os comprimidos de
anti-histamina curam rapidamente.
Alguns deles não causam sonolência.
UTERINO - Relativo ao útero.
ÚTERO - Órgão de paredes musculares com a forma e o tamanho de
uma pêra invertida. Durante a gravidez o embrião fica alojado na parede interna do útero e ali se desenvolve até a hora do parto. (V. Parto
e Colo do útero.)
UTERÓCIPE - Instrumento cirúrgico usado para apreender o colo do
útero.
UTERORRAGIA - Hemorragia do
útero. O mesmo que Metrorragia.
UTEROSCOPIA - Exame do útero
por meio de instrumentos.

454

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

UTE
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

UTEROSSALPINOGRAFIA - Exame
radiológico do útero e das trompas.
UTEROTOMIA - Incisão do colo do
útero; ablação parcial ou total do
útero.
UTERÓTOMO - Instrumento com
que se faz a uterotomia.
UTEROVESICAL - Relativo ao útero e à bexiga.
UTI - Unidade de Tratamento Intensivo.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

UVU
○

○

UTRÍCULO - A maior porção do labirinto membranoso do ouvido.
ÚVEA - O conjunto da íris, corpo
ciliar e coróide.
UVEÍTE - Inflamação da úvea.
ÚVULA - Saliência cônica na parte
posterior do véu palatino. O mesmo que Campainha.
UVULECTOMIA - Excisão da úvula.
UVULITE - Inflamação da úvula.

455

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

456

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

V

V

VACINA - Substância de origem
microbiana (micróbios mortos ou
de virulência branda) que se introduz no organismo a fim de produzir anticorpos que o defendam contra determinada doença. Inoculação
não chega a causar a doença ou então a provoca de forma muito branda. A vantagem para o corpo está,
em caso de invasão, em que os
antígenos do microorganismo serão
logo reconhecidos e a produção dos
anticorpos específicos rapidamente ativada, criando proteção eficiente contra a doença propriamente
dita.
VACINAÇÃO - Procedimento que
era usado para proteger contra Varíola, por meio da introdução de
micróbios chamados “vaccinia” no
organismo. Hoje em dia, geralmente, esse termo se refere a todas as
campanhas de imunização.
VACINOSE - Doença ou afecção originada do emprego de vacinas.
VÁCUO - Espaço do qual foi retirado o ar. Vazio.
VAGINA - Órgão genital feminino.
Sua entrada fica entre as saídas da
bexiga e do intestino. A abertura é
ladeada por dois pares de dobras de
pele conhecidas como grandes lábios e pequenos lábios. Os peque-

nos lábios chegam a um caminho
na frente da entrada vaginal e
cobrem parcialmente o sensível
clitóris.
VAGINALITE - Inflamação da túnica vaginal do testículo.
VAGINISMO - Contração espasmódica do músculo constritor da
vagina.
VAGINITE (Leucorréia) - Inflamação da vagina, que provoca coceira, ulceração, menstruação dolorosa e corrimento, que pode vir manchado de sangue. Isso pode ocorrer
na ausência de infecção, depois da
menopausa, quando o revestimento se torna mais fino e menos elástico porque baixam os níveis de
estrogênio. Esse tipo de vaginite
pode ser amenizado com pomadas
de estrogênio, mas primeiro é essencial o conselho de um médico.
Essa vaginite pode continuar a ser
infectada por micróbios e pode estar
associada a uma cistite perturbadora. (V. Cistite.) O tratamento pode
ser com pessários ou pastilhas orais,
dependendo do tipo de micróbio.
O diagnóstico é feito pelo ginecologista através da anamnese (perguntas para a paciente), exame ginecológico e eventualmente de
papanicolau e de laboratórios; nos

457

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VAG
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VAN
○

○

casos de corrimentos o diagnóstico
interno; Alérgica: provocada por
calcinhas de lycra, nylon e outros
clínico tem mais valor porque nem
tecidos sintéticos, assim como por
sempre exames de laboratório neroupas apertadas, jeans e meiasgativos significam ausência de procalça.
blemas.
A infecção vaginal pode, é claro, VAGO (NERVO) - Nervo pneumoocorrer em qualquer época da vida,
gástrico.
e a causa pode ser uma variedade
VAGOTOMIA
- Seccionamento do
de micróbios, como monilia e
nervo vago.
tricomonas, e também aqueles das
doenças sexualmente transmis- VALGO - Torcido, desviado ou deformado lateralmente.
síveis. Seu médico pode ajudar em
todas essas infecções apesar de VALOR CALÓRICO - Calorias que
que, se você tiver se arriscado a incada alimento produz: as proteínas,
fecções transmitidas sexualmente,
4 cal/g; os hidrocarbonados, tampor meio de contato sexual casual,
bém 4; as gorduras, 9.
provavelmente seja melhor ir diVALVOPLASTIA - Procedimento utireto a uma clínica especializada.
lizado para tratamento de doenças
Um corrimento devido à vaginite
obstrutivas valvares, tais como pulgeralmente pode ser diferenciado
monar, aórtica e mitral. Consiste na
de uma secreção normal pela
dilatação da obstrução detectada
irritação ou odor associados. As
por estudo hemodinâmico, através
mulheres muito jovens estão prode cateter-balão que se insufla no
pensas a ter vaginite porque, como
local desta, abrindo as bridas
suas avós, elas também têm níveis
cicatriciais que provocaram a
baixos de estrogênio. Irritabilidade
estenose ou movimentando as vále corrimento persistentes numa crivulas imobilizadas pelo cálcio.
ança requerem conselhos médicos,
VÁLVULA
ILEOCECAL - Válvula
pois, fora outras considerações, poque existe no encontro do intestino
dem existir devido à introdução de
delgado com o intestino grosso.
um “corpo estranho”, como uma
conta. Os vermes filiformes são VANÁDIO - Necessário para manuma outra causa possível. Atrófica
ter um equilíbrio num estado de saúda menopausa: ocorre por falta de
de ao participar de diferentes prohormônio; Atrófica do parto e da
cessos metabólicos para formação
amamentação: também por falta de
de energia. Age como co-fator ou
hormônio; Irritante: aquela proajuda a acelerar as reações no mevocada pelo uso de camisinha,
tabolismo dos carboidratos e gordiafragma, espermaticida, creme
duras, fortalecendo também os oslubrificante, absorvente externo e
sos e dentes. Utiliza para sua absor458

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VAN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VAR
○

○

ção os mesmos meios de transporte
causa dor e incômodo, e é então removida por uma pequena cirurgia;
que o ferro.
ás vezes uma bandagem resolve o
VANILINA - Essência artificial de
caso. A condição costuma melhobaunilha.
rar bastante por volta dos 30 anos VARIAÇÃO SECULAR DO CRESquando a bandagem deve ser desCIMENTO - Fenômeno através do
cartada. Uma varicocele associada
qual cada geração é um pouco mais
à infertilidade pode ser tratada com
alta do que a geração anterior. As
uma cirurgia; é seguro e a maioria
causas são desconhecidas, mas posdos homens prefere isso a uma
sivelmente ocorra devido a fatores
bandagem. (V. Varizes.)
ambientais.
VARICOCELECTOMIA - Extirpação
VARICELA - Doença infecciosa agude uma varicocele.
da, altamente contagiosa, causada
por vírus da família Herperviridae VARICÔNFALO - Varizes no umbigo.
que atinge principalmente crianças
e adolescentes. A doença apresenta VARICOTOMIA - Excisão de uma
veia varicosa.
período de incubação de 14 dias,
com um pródromo de 24 a 48 horas VARÍOLA - Doença infecciosa, conantes do surgimento do exantema
tagiosa e epidêmica, que se manicaracterizado por náuseas, febre e
festa por febre alta, com erupção de
tosse. Aparecem lesões cutâneas
pústulas na pele. Hoje essa doença
eruptivas a partir de máculas fugaestá praticamente irradicada.
zes que em poucas horas se transVARIOLIZAÇÃO - Inoculação com
formam em pápulas e vesículas suo vírus não modificado da varíola.
perficiais, que não atingem a derme
A inoculação se faz com o vírus atee rapidamente dessecam, transfornuado (da varíola do gado bovino).
mando-se em crostas. Essas lesões
É a vacinação antivariólica. A vaciatingem todo o corpo, apresentam
na foi descoberta por Jenner.
poucas complicações. O tratamenVARIOLÓIDE
- Forma benigna de
to limita-se a repouso até a regresvaríola.
são das lesões e, principalmente,
higiene corporal adequada com in- VARIZ - Dilatação permanente de
uma veia.
tuito de prevenir contra infecções
bacterianas cutâneas secundárias. VARIZES - O sangue que circula até
as pernas retorna ao coração em
VARICOCELE - Tumor produzido
vasos estreitos. Alguns desses vapela dilatação varicosa das veias do
sos, ou veias, correm bem abaixo
cordão espermático; geralmente não
da pele e contêm válvulas que evié grave. Às vezes, uma varicocele
459

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VAR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

tam que o sangue desça novamente
para a perna. Essas veias superficiais se ligam às veias profundas na
perna através de veias conhecidas
como perfurantes.
Nos adultos, as válvulas da superfície e as veias perfurantes podem
se enfraquecer, e as paredes das veias têm que suportar uma pressão
maior. Como conseqüência, as veias ficam inchadas e torcidas, ou
seja, “varicosas”. Se a condição não
for tratada, a nutrição da pele com
sangue fresco é atingida, e pode
ocorrer uma úlcera (úlcera varicosa), difícil de curar.
Algumas varizes podem ser tratadas
com injeção, o que é simples. As
veias inchadas são esvaziadas, elevando-se a perna, que é enfaixada
firmemente em seguida, e o paciente é aconselhado a caminhar pelo
menos 5 km por dia. Isso é para estimular o sangue a fluir nas veias profundas mais importantes, que ficam
nos músculos da perna. A bandagem
geralmente pode ser descartada depois de umas seis semanas, mas é
bom continuar com as caminhadas,
e evitar ficar de pé por períodos
muito longos. A injeção faz com que
a veia murche e desapareça.
Algumas varizes podem ser controladas por meias elásticas ou malhas, mas essas devem ser vestidas
como a primeira coisa de manhã,
antes de levantar-se (isto é, antes
que as veias superficiais fiquem
ingurgitadas pela gravidade); elas
também devem ser estendidas bem

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VAS
○

○

acima do lugar da veia varicosa
mais alta. Não adianta nada usar
uma meia até o joelho quando há
varizes na coxa; isso pode piorar as
coisas. Pode ser necessária uma cirurgia para amarrar ou remover a
veia. Se uma úlcera varicosa se desenvolver, é essencial que essas veias recebam tratamento - talvez remoção das veias associadas; além
disso, a perna precisará de curativos e bandagens de compressão
enquanto a úlcera cicatriza. Quanto antes se começar o tratamento
para as varizes, melhor. Deve-se
evitar complicações e dores persistentes na perna. É comum aparecerem varizes durante a gravidez, e o
melhor tratamento é usar meias
elásticas e manter os pés para cima
o maior tempo possível. Elas geralmente desaparecem pouco depois
de terminada a gravidez.
VARO - Torcido, desviado ou deformado medialmente.
VASCULAR - Relativo a vasos.
VASCULARIZAÇÃO - Formação de
vasos. Sistema vascular de um
órgão.
VASCULITE - Inflamação da parede
dos vasos (artérias ou veias).
VASCULITE PULMONAR - Inflamação dos vasos da circulação pulmonar causado por uma doença
sistêmica.
VASECTOMIA - V. Prevenção de
gravidez, no item Esterilização
masculina.

460

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VAS
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VEL
○

○

VASO - Um canal ou ducto no corpo. VEIA GRANDE-SAFENA - Veia formada pela união da veia dorsal do
VASOCONSTRIÇÃO - Contração
grande podártico e do arco venoso
dos vasos com estreitamento do seu
do pé, e que desemboca na veia
canal ou luz.
femoral.
VASODILATAÇÃO - Dilatação dos
VEIA
JUGULAR - Cada uma das três
vasos sangüíneos.
veias (a jugular anterior, a jugular
VASO LINFÁTICO - Vaso semelhanexterna e a jugular interna) localite a uma veia, mas com paredes
zadas na parte lateral do pescoço.
mais finas. Os linfáticos mais finos
VEIA PORTA - Veia muito importansão os capilares linfáticos.
te. Seu sangue atravessa todo o fíVASO SANGÜÍNEO - Tubo orgânigado e sai em cima pela veia supraco como veia, artéria, etc.
hepática.
VASOSPASMO - Espasmo de um
VEIA TITILAR - Cada uma das veias
vaso sangüíneo.
situadas abaixo das axilas.
VEGETAÇÃO - Excrescência mórbiVEIAS VARICOSAS - Veias dilatada de tecido mais ou menos espondas em que as válvulas funcionam
joso, nodosidade.
mal.
VEGETAÇÃO ADENÓIDE - HiperVELHICE - Estado ou condição de vetrofia do tecido adenóide da região
lho. Se uma pessoa vive muitos
da amídala-faríngea.
anos, a mente e o corpo degeneram,
VEGETATIVO - Referente ao crescimas provavelmente o modo de promento e à nutrição, independente da
longar uma vida feliz é deixar o
consciência ou da vontade.
máximo possível de pensar na idaVEIA - Vaso que traz o sangue de
de em anos.
todas as partes do corpo para o
Pode ser que aqueles que são otimiscoração. Internamente são provitas e não adotam uma atitude de que
das de válvulas que impedem o redevem desistir das coisas, ou ficar
fluxo do sangue. Ramificam-se em
dentro de casa porque “o tempo está
vasos de menor calibre, denominamuito frio ou úmido”, permaneçam
dos “vênulas”, que ligam as veias
mais saudáveis. Exercite a mente e
aos capilares. As veias possuem
o corpo, e desenvolva interesses
paredes mais finas que as artérias,
para compensar aqueles que têm que
porém seu diâmetro é maior.
ser abandonados. Se você não puder jogar tênis aos 60 anos, pense em
VEIA CAVA - A superior e a inferior,
boliche, caminhadas, etc. Nunca
que levam o sangue da cabeça e do
pense: “Não devo comprar um cacorpo para a aurícula direita do
saco, pois posso não precisar dele”.
coração.
461

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VEN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Essa é a filosofia da morte. Todas as
idades têm suas compensações, e
muitas pessoas aos 92 anos ainda
apreciam a vida. Com os remédios
modernos, há muita coisa que pode
ser feita para retardar os efeitos da
idade e reduzir a chance que você
tem de ir para o hospital. A capacidade de se ajustar física e mentalmente é provavelmente o meio mais
provável de atingir um século. Para
todos que dizem “Não quero viver
tudo isso”, uma boa resposta é “Se
você quiser, você pode”. A expectativa de vida vem aumentando e medidas de saúde são tomadas pelos governos como as campanhas de vacinação para idosos contra a gripe e
outras doenças infecciosas.
VENENO - Substância que produz alterações graves no organismo, podendo levar à morte.
VENÉREO - Relativo a relações sexuais.
VENEREOLOGIA - Estudo das doenças venéreas.
VENESECÇÃO - Incisão de uma
veia.
VENÓCLISE - Injeção intravenosa de
líquido em grande quantidade,
como soro, sangue, etc.
VENOGRAFIA - Exame das veias
aos raios X.
VENOSO - Relativo à veia. Diz-se
também do sangue que circula nas
veias e ainda não sofreu a hematose,
rico em gás carbônico e pobre em
oxigênio.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VEN
○

○

VENTILAÇÃO - Suprimento de ar
puro.
VENTILAÇÃO MECÂNICA - Ventilacão e oxigenação dos pacientes
portadores de insuficiência respiratória aguda com auxílio de um ventilador mecânico e ou respirador.
VENTILADORES MECÂNICOS Máquinas utilizadas para administrar pressão positiva e oxigênio com
o intuito de auxiliar a ventilação e
oxigenação de pacientes portadores
de insuficiência respiratória aguda.
VENTILAÇÃO NÃO INVASIVA Auxílio ventilatório através da administração com pressão positiva
através de máscaras para pacientes
portadores de insuficiência respiratória aguda.
VENTOSA - Pequeno copo, de vidro
ou metal, em forma de sino, no qual
se rarefaz o ar por meio de uma
chama e que se aplica sobre a pele
para atrair o sangue para a sua
superfície.
VENTRAL - Relativo ao ventre.
VENTRE - Cavidade abdominal; o
mesmo que Abdome. Referindo-se
à mulher grávida tem o significado
também de útero: o ventre materno.
VENTRÍCULO - Cada uma das duas
cavidades inferiores do coração.
VENTRICULOGRAFIA - Exame dos
ventrículos cerebrais pelos raios X.
VENTRÍCULOS CEREBRAIS - Espaços existentes no cérebro e cheios
de líquido cefalorraquidiano.

462

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VÊN
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VÊNULA - Veia muito fina. Elas recolhem o sangue da rede capilar e
vão se juntando a veias cada vez
maiores, até, finalmente, desembocarem no coração.
VERMES - Designação usada por
Lineu para agrupar todos animais
invertebrados com exceção dos insetos. Vários vermes podem habitar o organismo. Seus ovos em
geral são ingeridos acidentalmente, junto com o alimento, e se
desenvolvem no aparelho digestivo, onde vivem do alimento do
hospedeiro. A infestação de um
verme pequeno raramente produz
sintomas sérios, mas as tênias podem tomar uma proporção considerável do alimento, podendo provocar um distúrbio na saúde geral
e causar efeitos colaterais, como a
anemia ou a perda de peso. Os vermes nematóides filiformes são comuns e geralmente atacam as crianças. Eles aparecem de vez em
quando nas fezes e parecem pequenos fiapos de linha branca. Se suspeitar de algo, fique atento. Eles
podem causar coceira, principalmente à noite, já que os vermes
saem para as nádegas para pôr seus
ovos. Essa irritação pode ser uma
causa de incontinência de urina e,
nas mulheres, a ação de coçar pode
levar a uma infecção secundária e
a uma secreção vaginal.
Os vermes nematóides filiformes
podem ser alijados facilmente com
remédios apropriados, mas deve-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VER
○

○

se evitar uma reinfecção. Se pruriente, as crianças tendem a coçar
as nádegas à noite, dessa forma as
que chupam o dedo ou roem unha
estão particularmente arriscadas a
uma reinfecção. As unhas devem
ser cortadas bem rentes e deve-se
observar uma higiene rigorosa.
Cada um deve ter a sua própria
toalha de rosto, que deve ser fervida depois do uso. Se uma pessoa
da família estiver com esses vermes, deve-se tratar a família toda.
Toda coceira persistente nas nádegas e o aparecimento de vermes
nas fezes devem ser informados ao
médico.
VERMICIDA - Que mata os vermes.
VERMICULAR - Em forma de verme.
VERMÍFUGO - Que expele os vermes.
VERMINAÇÃO - Produção de vermes no intestino.
VERMINOSE - Doença causada pela
infestação por vermes.
VERNIX CASEOSA - Substância sebácea que recobre a pele do feto.
VERRUGA - Pequenas excrescências
na pele. Ocorrem geralmente nas
mãos e nos pés; são contagiosas e
podem se espalhar na própria pessoa ou de uma para outra. Causadas por um vírus, as verrugas às
vezes desaparecem depois de alguns meses ou anos, mas é melhor
que sejam tratadas por causa do
perigo de se espalharem. As verru-

463

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VER
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

gas na planta do pé ficam comprimidas e doloridas. Elas são curadas
com substâncias químicas, mas isso
pode levar tempo. Os quiropodistas
tratam de verrugas; as persistentes
são tratadas com a criocauterização.
VERSÃO - Ato de fazer girar, de
mudar a posição do feto no interior
do útero para permitir o parto.
VÉRTEBRA - Osso da coluna vertebral. As vértebras são em número
de 24.
VERTEBRADO - Ordem dos animais
dotados de coluna vertebral ou espinha.
VÉRTEX - Ponto mais alto do crânio.
VERTIGEM I - Sensação de que as
coisas em volta estão se movimentando; pode ser movimento rotatório ou horizontal e vertical. Devese a algum distúrbio temporário do
ouvido interno - talvez uma infecção ou um desarranjo na circulação.
Os comprimidos são quase sempre
úteis. Uma combinação de zumbido. O tratamento é feito por meio
de comprimidos ou, ocasionalmente, de uma cirurgia.
VERTIGEM II - A orelha é também
um órgão de equilíbrio; há uma parte especial do ouvido interno que
ajuda a manter o nosso equilíbrio.
Quando ele está perturbado, nós temos a sensação de que os objetos
externos estão se movendo ao nosso redor, e isso pode ocorrer quando o ouvido externo é excessivamente estimulado por um giro rá-

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VES
○

○

pido (sobre um banco de piano, por
exemplo). Às vezes, essa parte do
ouvido pode ficar irritada por uma
doença, podendo resultar numa vertigem real. Os médicos podem receitar comprimidos para ajudar.
Alguns pacientes realmente querem
dizer “uma sensação de tontura”
quando falam em vertigem. (V.
Lipotimia e Zumbido.)
VERTIGINOSO - Com vertigem, relativo à vertigem.
VESÂNIA - O mesmo que Psicose.
VESÂNICO - Louco, insano.
VESICAL - Referente à bexiga.
VESICANTE - Vesicatório, que provoca o aparecimento de vesículas
no corpo.
VESICOTOMIA - Incisão da bexiga.
VESÍCULA - Pequena bolha contendo líquido. Em Medicina, pequena
bexiga ou cavidade.
VESÍCULA BILIAR (Cálculos Biliares) - Uma bolsa oca presa ao fígado. Ela recebe a bílis produzida
pelo fígado e a despeja dentro do
duodeno, onde ajuda na digestão. A
vesícula biliar é, às vezes, atacada
por micróbios e fica inflamada condição conhecida como “colecistite”. Em alguns casos, formamse cálculos dentro da vesícula biliar;
estes podem provocar dor e estar associados à flatulência e indigestão.
Os cálculos biliares geralmente são
vistos por meio de raios X e devem
ser removidos, juntamente com a

464

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VES
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

vesícula biliar, por meio de uma cirurgia. O paciente se recupera bem.
Os cálculos biliares podem ser dissolvidos por remédios, mas isso
demora vários meses, e muitos deles voltam.
VESICULAÇÃO - Formação de
vesículas.
VESÍCULAS SEMINAIS - Duas bolsas que fabricam um líquido denso
e leitoso, destinado a facilitar o percurso dos espermatozóides e mantêlos com vida.
VESICATÓRIO - O mesmo que
Vesicante.
VESICULITE - Inflamação de uma
vesícula (ou mais de uma).
VESTÍBULO - Espaço sito na entrada de um canal.
VETOR - Transmissor que leva a infecção a outrem.
VIABILIDADE - Capacidade de viver.
VIÁVEL - Capaz de viver.
VIBRIÃO - Bactéria em forma de
bastonete curto. Ex.: o vibrião colérico.
VIBRIÇAS - Os pêlos do ouvido externo, protetores contra as poeiras
e corpos estranhos.
VICARIANTE - Que faz o papel de
outro, que o substitui.
VICIADO - Corrompido, poluído.
VÍCIO - Vontade ou necessidade
irresistível de uma droga. Isso ocorre tanto com drogas aceitas socialmente (álcool e nicotina), como

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VIR

○

○

com as ilegais - anfetaminas (“metedrina”), heroína, crak e cocaína.
O vício implica que o organismo se
tornou fisicamente dependente da
droga, e que haverá desagradáveis
sintomas físicos ou psíquicos se ela
for abandonada.
Com a maioria das drogas, o viciado se torna posteriormente um obcecado em conseguir fornecimento
a qualquer custo, em detrimento de
seu trabalho ou sua vida familiar.
O resultado final é um colapso da
saúde mental e física, a não ser que
se consiga um tratamento especializado. Ainda assim, a cura é difícil e incerta. Não há nada de inteligente ou corajoso em experimentar
essas drogas ilegais. (V. Droga,
Fumo.)
VILOSIDADES CORIÔNICAS Processo vascular que se desenvolve na superfície exterior do córion.
VILOSO - Cheio de pêlos ou cabelos.
VIOLETA DE GENCIANA - Corante
e anti-séptico muito usado contra
certos fungos como a monilia e
outros.
VIREMIA - Presença de vírus no
sangue.
VIRIL - Referente a homem.
VIRILHA - Região inguinal.
VIRILISMO - Aparência masculina
na mulher.
VIROLOGIA - Estudo dos vírus.
VIROSE - Que contém vírus ou veneno.

465

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VIR
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VIT

○

○

VIRULÊNCIA - Gravidade da infec- VITAMINAS - Substâncias indispenção, sua maior transmissibilidade.
sáveis à vida e que precisam ser
ingeridas porque o organismo não
VÍRUS - Microorganismos invisíveis
as fabrica (a não ser a menadiona
ao microscópio óptico e apenas
ou vitamina K). A deficiência de
possível de ser examinados no
cada vitamina produz uma sínmicroscópio eletrônico, capazes de
drome clínica característica. A deatravessar os filtros bacteriológicos.
nominação foi dada por Casimir
São apenas moléculas muito granFunk em 1912, que as definiu como
des de nucleoproteínas, que somenprincípios ativos que deveriam este têm vida no interior de células
tar deficientes nas doenças carenvivas, causam inúmeras doenças,
ciais como o béri-béri e o escorbuto.
sendo atualmente a Aids (vírus
Questiona-se, atualmente, a reunião
HIV) a mais conhecida delas.
num mesmo grupo de substâncias
VISÃO - Ato ou faculdade de ver.
com características tão diferentes.
VISÃO DUPLA (Diplopia) - A
As doses de vitaminas necessárias
diplopia pode ocorrer devido à frapara evitar um quadro patológico de
queza ou falta de estabilidade dos
carência são muito mais baixas do
músculos do olho. (V. Estrabismo.)
que as megadoses usadas nos dias
Ocasionalmente pode ocorrer devide hoje para se conseguir efeitos
do a uma enfermidade, por isso toda
antioxidantes. Médicos condenam
pessoa que estiver tendo uma visão
os coquetéis de vitaminas, que uma
dupla deve consultar um médico.
publicidade não-controlada tornou
Pode-se estar apenas precisando de
populares.
óculos, mas, se houver alguma cau- VITAMINA A (Retinol) - Vitamina
sa séria, quanto mais rápido for traessencial para visão, pele e memtada, melhor.
branas mucosas, crescimento celuVÍSCERA - Qualquer órgão oco conlar, reprodução e manutenção do
tido no abdome ou no tórax.
sistema imunológico. Previne resfriado e várias infecções evitando
VISCERALGIA - Dor numa víscera.
também a chamada cegueira noturVISCEROPTOSE - Queda da víscera
na. As melhores fontes de vitamina
de sua posição normal.
A estão no fígado e no peixe. O
VISCOSO - Pegajoso, que adere ao
caroteno também é uma notável
corpo.
fonte de vitamina A, encontrada na
cenoura, gema de ovo, milho, bataVISUAL - Referente à visão.
ta-doce, pêssego, espinafre, abóboVITAL - Referente à vida.
ra e brócolis.
VITÁLIO - Liga metálica usada em
VITAMINA
B1 (Tiamina) - Auxilia
cirurgia óssea.
466

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VIT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

na oxidação dos carboidratos e estimula o apetite. Mantém o tônus
muscular e o bom funcionamento
do sistema nervoso, prevenindo o
béri-béri. Principais fontes: cereais
integrais e pães, feijão, carne de porco, vegetais de folha.
VITAMINA B2 (Riboflavina) - Colabora no metabolismo dos ácidos
graxos e age junto com a vitamina
A, na preservação das membranas
mucosas, ajudando a preservar a saúde da pele, olhos e sistema nervoso
central. Atua na coordenação motora e participa na formação de hormônio de crescimento, insulina e
tiroxina. Interagindo com a vitamina E, auxilia no crescimento e desenvolvimento fetal. Principais fontes: carnes magras, fígado, amêndoas, espinafre, repolho e lêvedo.
VITAMINA B3 (Ácido nicotínico)
- Participa diretamente na formação de sais biliares ajudando a digestão dos ácidos graxos que permitem melhor absorção das vitaminas hipossolúveis. A administração
dessa vitamina produz diminuição
dos níveis de colesterol e triglicerídeos circulantes.
VITAMINA B5 (Ácido pantotênico)
- Sua deficiência está associada a
cãibras, fadiga e parestesias. Está
relacionada com o aumento na qualidade de vida na fase do envelhecimento. Inibe radicais livres no
sistema nervoso central durante os
processos de isquemia e hipóxia
cerebral.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VIT

○

○

VITAMINA B6 (Piridoxal fosfato)
- Tem participação no metabolismo
das proteínas, facilitando a conversão de metionina em cisteína. Na
deficiência da vitamina B6 se forma cistina, que pode ser agente de
lesão química endotelial, favorecendo a evolução da aterosclerose. É
utilizada na profilaxia da síndrome
de tensão pré-menstrual. Mais de 60
enzimas dependem da vitamina B6
para funcionar adequadamente.
VITAMINA B12 (Cobalamina,
Cianocobalamina) - Age como coenzima em todas as células e na síntese de ácido nucléico, ajudando
também na síntese de proteínas e
gorduras. É essencial para manter a
saúde das células neurológicas e os
tecidos membranosos e fundamental para a maturação dos glóbulos
vermelhos. Sua deficiência causa a
anemia perniciosa.
VITAMINA C (Ácido ascórbico) Co-enzima essencial na produção
do colágeno, hormônios esteróides,
pigmentos e alguns componentes de
células de tecidos membranosos.
Regula o metabolismo dos aminoácidos e melhora a capacidade elástica das artérias; protege as membranas celulares de processos lesivos como os poluentes, venenos e
outras substâncias. Também aumenta a absorção de ferro, acelera
processos de cicatrização e protege
as células contra o estresse. A sua
deficiência está associada à fragilidade capilar, uma das característi-

467

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VIT
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VÔM
○

○

cas do escorbuto. Fontes: frutas cítrigo, lacticínios, alface e óleo de
tricas, tomate, couve, repolho, piamendoim.
mentão.
VITAMINA K - É uma vitamina
VITAMINA D (Ergocalciferol) lipossolúvel, e sua deficiência é praSintetizada no organismo humano
ticamente desconhecida porque ela
através dos raios ultra-violetas do
é sintetizada através das bactérias
sol. Atua no metabolismo do cálexistentes no trato gastrointestinal.
cio e do fósforo; altas doses dessa
Havendo situações que diminuam
vitamina podem determinar uma
absorção de gorduras pelo intestideficiência de ferro. A sua função
no, pode haver deficiência de vitamais importante é a manutenção da
mina K, o que provoca hemorragias.
integridade óssea e aumento da
Também ocorre quando antibióticos
absorção de minerais necessários
são ministrados em alta concentrapara manter a estrutura do esqueção e por períodos prolongados. Sua
leto. A sua deficiência causa profunção principal é manter os sisteblemas nos dentes, ossos fracos e
mas de coagulação em perfeito funcontribui para os sintomas da arcionamento. Possui propriedades
trite e do raquitismo. Fontes: óleo
antioxidantes. Fontes: vegetais verde fígado de bacalhau, fígado,
des, tomates, castanha.
gema de ovo.
VITILIGO - Lesões acrômicas de taVITAMINA E (Tocoferol) - Promomanho, configuração e topografia
ve a fertilidade, prevenindo o aborvariáveis adquiridas. Leucodermia,
to; atua no sistema nervoso e no sisdescolamento da pele em placas.
tema muscular. É um poderoso VIVISECÇÃO - Exame científico de
antioxidante que inibe a formação
um animal vivo.
dos peróxidos lipídicos. É essencial
VOLATILIZAÇÃO
- Evaporação à
para o funcionamento da maior partemperatura ordinária.
te dos sistemas do organismo, auxiliando a manter a integridade das VOLIÇÃO - Ato de vontade.
membranas celulares. Protege o VOLUNTÁRIO - Livre, regulado
corpo contra agentes tóxicos criapela vontade.
dos pelo metabolismo e pela degraVOLVO - Obstrução intestinal devidação dos elementos do organismo.
da à torção de uma alça.
Protege o organismo contra processos nocivos resultantes do estresse. VÔMER - Osso da parte posterior do
nariz.
Pode ser utilizada na profilaxia do
envelhecimento. A sua deficiência VÔMICA - Expulsão pela glote de
provoca esterilidade do homem e
um líquido primitivamente cavitáaborto. Fontes: óleo de germe de
rio.
468

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

VÔM
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VÔMITO (Náusea) - O vômito é
causado pela contração dos músculos do estômago, que o esvazia de
seu conteúdo. A causa mais comum
é a irritação por alimento inadequado ou em excesso. O vômito ajuda
a proteger o organismo contra os
efeitos desagradáveis que podem se
seguir, se o material ofensor não for
eliminado. Exemplos disso: quando as crianças comem maçãs ainda
verdes, ou quando os adultos tomam álcool em excesso. Os micróbios e venenos dos alimentos resultam no vômito e, às vezes, este está
associado a uma doença no estômago ou intestino - úlcera gástrica ou
duodenal, por exemplo. O vômito
é controlado por uma parte do cérebro e, se esta fica irritada, pode
ocorrer náusea sem que o estômago mesmo esteja irritado. Esse tipo
é visto na enxaqueca e em várias
doenças febris. O vômito na náusea em viagens se deve também a
uma irritação de reflexo do “centro
do vômito”. O vômito também pode
ocorrer devido a razões psicológicas.
No tratamento do vômito, lembrese de que as crianças tendem a vomitar com mais facilidade que os
adultos e quase sempre se livram do

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VUL
○

○

catarro dessa forma. Se houver uma
causa óbvia (alimentos e bebidas
muito substanciosos, por exemplo),
a náusea vai passar, e não é necessário fazer alarme. O vômito que
ocorre sem nenhuma razão aparente, ou persiste e vem acompanhado de dor, deve receber
cuidados médicos. A aparência de
“borra de café” do material vomitado pode indicar que o sangue requer atenção médica urgente. (V.
Hematêmese.)
VÔMITO NEGRO - O mesmo que
Febre amarela.
VOMITÓRIO - Emético. Que faz
vomitar.
VOMITURAÇÃO - Esforços infrutíferos para vomitar.
VULNERANTE - Que fere.
VULNERÁRIO - Eficaz para a cura
de feridas.
VULVA - Órgão sexual feminino mais
externo.
VULVITE - Inflamação da vulva.
VULVOVAGINAL - Referente à
vulva e à vagina.
VULVOVAGINITE - Inflamação da
vulva e da vagina.

469

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

W
XX

W

WIDAL, REAÇÃO DE - Reação de
aglutinação para diagnóstico da febre tifóide.

XANTELASMA - Xantoma palpebral.
XÂNTICO - Amarelo.
XANTOCROMIA - Coloração amarela.
XANTODERMIA - Coloração amarela na pele.
XANTOMA - Deposição de lipóides
na pele formando pequenas placas
amarelas.
XANTOMATOSE - Excesso de
lipóides no organismo, com formação de tumores disseminados.
XANTOPSIA - Visão amarela dos objetos.
XANTOSE - Coloração amarelada da
pele.

XANTÚRIA - Excesso de xantina
(substância orgânica, azotada, branca, resistente no músculo, na urina
e em diversos órgãos) na urina.
XERASIA - Secura exagerada dos cabelos.
XERODERMIA - Secura da pele.
XEROFAGIA - Dieta seca.
XEROFTALMIA - Oftalmia caracterizada por degeneração da conjuntiva, que se mostra enrugada e
seca e por ausência de secreção
lacrimal, devida à deficiência de
vitamina A.
XEROSE - O mesmo que Xerodermia.
XIFÓIDE - Em forma de espada.

471

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

Z

Z

ZIGOMA - Nome do osso malar. É
o osso que liga estruturas da face.
Anatomistas antigos geralmente
comparavam as regiões do corpo
com frutas. Daí maçã (malar, em
latim) do rosto, onde fica esse osso.
ZÍMASE - Fermento, enzima.
ZÍMICO - Relativo aos fermentos.
ZIMOGÊNICO - Que produz fermentos.
ZIMOSE - O mesmo que Fermentação.
ZONA - Herpes-zoster, erupção de
vesículas com base avermelhada
acompanhando o trajeto de um nervo.
ZOOLOGIA - Parte da Biologia que
estuda a vida animal.
ZOOSPERMA - O mesmo que
Espermatozóide.
ZUMBIDO - Barulho nos ouvidos,
como um tinido, um burburinho ou

um rugido. Alguns barulhos nos ouvidos podem aparecer devido a uma
causa remediável, como catarro, infecção no ouvido médio ou cera, e
desaparecem com a remoção da
causa. Um som de vibração no ouvido pode ocorrer com a pressão
arterial alta, que pode ser tratada.
O zumbido propriamente dito - um
distúrbio do nervo da audição - não
pode ser curado, exceto algumas
vezes em que haja um tumor removível no nervo; podem ser receitados comprimidos para ajudar. O
zumbido verdadeiro sempre significa perda permanente da audição
e, infelizmente, está se tornando
predominante entre os jovens nos
cenários modernos, devido à exposição prolongada a barulhos altos.
Quando ligado a vertigens e surdez,
a condição é conhecida como “Mal
de Menière”. (V. Surdez, Vertigens.)

473

Sou Enfermagem - Cadastre-se grátis em: https://souenfermagem.com.br

